406期：从电子商务到商务电子

冬吴相对论粉丝汇  2015-03-03
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬.对面呢依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：最近呢，阿里巴巴的前总裁卫哲先生在某一个地方的一个演讲，讲到了如何吃到马云吃不到的这个互联网电子商务的蛋糕。
吴伯凡：他讲他为什么会跟着马云做这个阿里巴巴。当时，他就是一个建材家具的一个大型超市里头做CEO，就百安居。
梁冬：当年的淘宝和百安居呢营业额都是在80亿左右，马云就问他，如果把百安居的业绩翻一番，还需要投多少钱，加多少人，花多少时间？他说呢，他算了一下呢，大概还还要开40个店，每个店平均两千万美金的投资，每个店最少需要200个人，开得快的话，也需要3年。马云说呢，他只需要加5台服务器，一个人都不用，6个月就能翻一番。结果后来呢，3个月就翻了一番！他当时觉得很震撼！这完全是一个在天上，一个在地上的这种区别。
吴伯凡：就象你用抽水机抽水和天下雨的那个差别，一个是天力，一个是人工。有时候，天力和人工，诶，“我们人定胜天嘛”，我们可以用我们的人工去代替老天来工作。但有些东西你是改变不了的！比如说，你必须要在春天播种，你秋天播种你肯定是白播嘛，是吧？这个天时，就这个行业已经进入到一个时间段了，某一个趋势是代表未来的话，那么你就是像踏上了一个扶手电梯，你不走，你就站在那个上头，一个传送带上，也能把你带到一个地方去。反过来，你不借助于天力，只是借助于你的努力，各种投入，各种成本，最后，差得就天渊之别啊。
梁冬：我好像以前在《冬吴》里跟你分享过一个观念。那个时候，大学毕业的时候啊，全中国的大学生毕业都是想出国的，就像那个《中国合伙人》所形容的那样，大概在90年代末期的时候。后来呢，我的一个好朋友就告诉我说，他是一个做广告公司，是个前辈，他就说，中国平均9%，广东、上海这种发达地区呢，平均每年12%～15%，某些个别的行业，象广告行业，媒体行业，每年30%的成长。他说，你只要在广东，在媒体行业里面呆着，你什么都不干，普通的人你也能保证每年20%以上的复合增长。但是如果你要去到法国、英国、美国，也就是2%、3%。
吴伯凡：有好多国家百分之零点几的增长，0.5%的增长。
梁冬：对，他说，而且呢，你到那个地方去的时候呢，你还要从底层干起，你还未必能够分享到这个增长，要干那个社会的最底层的工作。
吴伯凡：所以，他就是相当于站在中国经济的那个扶手电梯上。
梁冬：对，我说的就是这个事情。后来，大家都可以看到嘛，就是有一些出国的朋友，其实都很聪明很能干，就像那个《中国合伙人》出去那个邓超演的那个角色，是吧？出去的时候就很痛苦嘛，结果回来时候发现他最看不起的同学呢，都做董事长了，也在挣钱了。那并不是说，某一些人比某一些人不努力或者聪明，只不过是因为你坐在哪一个扶手电梯上而已。
吴伯凡：或者你没在哪个扶手电梯，或者是你上了一个扶手电梯，那扶手电梯是往下的。
梁冬：呵呵呵……
吴伯凡：前不久，我在上海虹桥火车站一次经历啊，还挺有意思。他们来接我的人，说想抄近道，走到出发的那个地方来接，不就是方便嘛，结果呢，那个地方，它都过了时间以后啊，往上走的那个电梯……
梁冬：关门了是吧？
吴伯凡：它不是关门了。它所有的电梯全都是往下走，它用这种方式，它不用关门，你就上不去了嘛。
梁冬：对对对。
吴伯凡：但还真有那种人。
梁冬：在一个下来的电梯往上走。
吴伯凡：他就认死理呀。他觉得上面就是出口啦，他眼看着就可以出去，为什么我就不能上去呢？一个人啊，他就提着他的那个箱子，他不能够把箱子搁在那个楼梯上嘛，是吧？他又要提着那个箱子拼命地跑，这个算术可以算出来，必须是你向上的速度和电梯往下的速度之间的差才……
梁冬：是一个正数。
吴伯凡：正数呢，你就能上去。
梁冬：慢慢一点点往上挪。
吴伯凡：如果是零呢，你就永远上不去，如果是负数，你就下来了。那个人真了不起，他提着他的箱子，就那么跑，但通过这个微小的这个差啊，他跑过了那个向下的那个电梯，跑上去了。
梁冬：这要跑赢通胀，哈哈哈。
吴伯凡：但是我们就惊叹啦，这个人真了不起！他能够跑赢通胀啊。这时候呢，管理人员就看那么多人都在那儿，心软了，要上去，上去不了，他就法外开恩，用那钥匙拧了一下，诶，电梯又往上走了。他费了好大的劲，我们的这一群人，就站在那个扶手电梯上，就上去了。
梁冬：这个就像你当年所说的那个什么东西，游泳嘛，是吧？好不容易游到岛上，衣服还没穿上呢，别人都走过来了，因为退潮了。所以有的时候，天时啊，地利、人和。我们常常在讲说“天时不如地利，地利不如人和”，这话啊，其实呢，是偏那种激情的人生观里面的人看到的，大部分，正常情况下，首先要借天时，第二要借地利，最后才能跟人事，对不对？
吴伯凡：当然在商业里面，人和本身就是一种天时。人口结构啊，整个行业趋势，也是一个种打引号的“天时”。
梁冬：对。这个卫哲呢，在他的这篇提到的一个观念，我觉得倒是可以给大家很多的启示。就是中国有一群人，我们称之为85年左右出生的人，倒的确和一个时代暗合起来。你想一个人，不管你干什么的，总要大概中学的时候开始接触互联网嘛，85年……
吴伯凡：起码你得认识几个英文字母吧，你起码会用拼音吧，起码……
梁冬：对，邮件什么的，你输入是吧？所以大部分的人呢，差不多在中学二三年级，就85年左右出生的人呢，在2000年的时候，正好15岁。我们都知道，2000年呢，是互联网泡沫的高峰期之后嘛，差不多像百度、腾讯、网易、新浪、搜狐，都是在那个时候开始正常运转起来的。
吴伯凡：当这些人，85年出生的人，他12岁的时候，互联网正式进入中国，像新浪啊，搜狐，它们都是97、98年成立的。12、3岁正好是他们接触新的知识的时候，他不自觉地很凑巧地跟中国的互联网就同步了。
梁冬：对！卫哲在这篇他的讨论里面呢，就特别提到了85这一拨人，他们对于整个中国互联网的商业模式、商业结构，以及互联网这些公司的命运的影响。就是这一群在中国85年左右出生的人，是如何真正地影响了那些业务模式，互联网公司业务模式的。想起来，也真的挺有趣，你想想看。
吴伯凡：对！其实，你那个时候，在97、98年的时候，这个互联网，当然也真是激情燃烧的岁月，也是金钱燃烧的岁月。我们一些朋友一下子，从来没有钱的，经常是打车都不敢打的，突然一下子圈来了1000万美金，就……
梁冬：简直疯了，是吧？我所认识的有一些人，他们那个时候在互联网公司上班，说中午才去上班，下午呢，在公司洗完澡，在豪华的办公室里面还有淋浴间，然后开派对，每天都是庆祝，各种的活动，直到把钱烧干为止。所以，这个情形呢，正好印合了……我们可以稍作回忆，我们今天讲的话题是，85年出生的这群人如何深刻地影响到了我们这个互联网的时代。稍事休息，马上继续回来，坐着打通经济生活任督二脉，《冬吴相对论》。
片花：决定中国互联网电子商务业态发展的为什么是85后一代人的成长轨迹？中国最早的电子商务网站8848，为什么会倒闭？人类社会为什么已经从前喻时代过度到了后喻时代？为什么说中国电子商务的井喷期还没有真正到来？欢迎收听《冬吴相对论》，本期话题——从电子商务到商务电子。
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》。对面呢依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。
吴伯凡：大家好！
梁冬：今天呢，我们讲到一个话题，就是讲85年左右出生的中国的这群年轻人呢，他们如何地深刻地影响到中国的互联网形态。
吴伯凡：嗯，这里头有一个事，值得分享。就是在第一波互联网大潮，就97、98年到2000年，差不多有3年的时间，那个时候呢，涌现了一批的互联网网站，这里头有我们今天还知道的新浪、搜狐。
梁冬：传说中的大S、小S，Sina和Sohu嘛。
吴伯凡：对对对。那个时候，Yahoo刚刚出来，搜狐就模仿Yahoo，搞了一个跟Yahoo一模一样的东西。当时我还写了一篇文章叫《狐假虎威》嘛。还有一个网站，很多人都不记得了，但我还记得，叫8848。
梁冬：对啊。
吴伯凡：8。
梁冬：王峻涛嘛。
吴伯凡：王峻涛。
梁冬：老榕。
吴伯凡：老榕。他是一个资深球迷，也是一个网络文学的开创者。他跟一个叫谭志的人，就做了一个网站叫8848，它就是做电子商务的。我记得啊，就当时有一个说法，就是没有上过网的人，都知道搜狐，因为张朝阳老作秀嘛。上过网的人呢，一般都是用新浪。还有，就很多人都没有在网上购物，但是也都知道一个叫8848的网站。这个网站当时，应该说它成立的时间跟亚马逊是同时间的。美国亚马逊1997年成立，它也是差不多的，但是那个网站最终就死掉了嘛。当时有很多网站都倒闭，我也没有多想。现在看卫哲这篇文章，我觉得他说得很有道理。
就那些真正使用网络的人还没有成长起来。它做的这个事情是一件正确的事情，但它不是在一个正确的时间做正确的事情，所以它就死掉了。
梁冬：由于刚开始的输入都是从键盘输入的，稍微老一点的人，像我父母那一辈，都没有办法用键盘来输入发个邮件什么的，对他们来说，相对陌生的。
吴伯凡：不是。这里头有一个问题。就是尼葛洛庞蒂说的，人类从前喻时代到后喻时代。前喻就是最拥有知识的人是一些老人，在农业社会里头啊。他们因为长期的经验积累，知识是最丰富的。我们必须要听他们的，“不听老人言吃亏在眼前”。但后来呢，就这个电子，这个IT啊，这个互联网啊它有个特点就是，年轻人是特别容易接受的。就他用不着看什么说明书，他不知道什么原因，他就特别容易接受，很快就学会了。岁数大的人呢，学习这个东西相当地费劲。
比如说电子产品，小孩儿，他根本说明书都不看，他就知道怎么去用。中青年、中老年人反而不如那些小孩。有一种畏惧感，接受它的速度非常的慢。那个时候你要让中国的主流人群在网上去购物，那是一件非常困难的事情。他对新的东西，比如说他有抵触，他有担心，他有恐惧，再一个使用的那些技能啊，他都不具备。也不认真的，不好好地学，一直是处于这种畏缩状态的。而小孩儿他没有这种状态。这些小孩儿，他们才十二三岁，他们刚刚开始接触这个互联网。他们比主流人群更懂电脑，但是他们没有购买力。而真正有购买力的这些人呢，他们对互联网的这种接触的深度是非常的肤浅的。顶多就去看看新闻啊。那个时候上网主要是看新闻。
这个电子商务，它的时间还没有到来。实际上电子商务一直到2005年的时候。这个时候才开始，这些人已经是20岁了，就是85年出生的人。他们已经开始，逐渐从边缘人群向主流人群发展。
梁冬：做任何生意，你都要看一个所谓的人口结构。这个人口结构，其实也是某种程度上的，结合了“人和”观念的天时的体现。
吴伯凡：嗯。
梁冬：因为1985年左右出生的这群人是中国的第一批网民，重度使用网民。所以当他们在15岁的时候，那个时候出现的8848呢，就显得很不合时宜。他们20岁左右的时候，也就是2005的时候，适逢其时，淘宝开始了。
但是呢，对于20岁的年青人来说，他的消费力是非常有限的。顶多去买一些地摊货。我在20岁左右的时候，刚刚大学毕业，其实也只能够买十几二十块的T恤啊。
所以呢，你可以想象说一个刚刚大学毕业一年的年轻人，他能在网上买什么。哪怕他已经有了很好的互联网购买的需求和体验。
吴伯凡：他也很懂，但是口袋里没有半毛钱。
梁冬：所以呢，在那个时候出现的淘宝第一批卖的东西，当然就鱼龙混杂，充斥了大量的地摊货，跳蚤市场的产品。
吴伯凡：对。就边缘人群购买边缘产品那么一个状态。但是我们往往高估一年的变化，往往低估五年的变化。当03年到05年，再往后推五年的时候。这些人已经是从20岁到25岁。这个时候他已经有一定的购买力了。到08年到10年左右的时候呢，他们已经从买边缘产品到边缘人群买主流产品的这个时候了。
再往后，你像到今天，他已经是主流人群，刚开始的主流人群，有购买力的人，他跟互联网接触的深度非常有限。他要买呢，顶多也买一些边缘的产品，购买难度比较低的。现在很多60后70后还从来没有在网上购物，他也买过网上的产品，都是别人帮他买的嘛。主流人群买边缘产品，到主流人群买主流产品。今天，85年出生的人已经28岁了，是吧？到2015年的时候，当他们30而立的时候，他们真正成为中国的主流人群。
梁冬：那个时候他们就有可能在网上买汽车，买保险，买房子。
吴伯凡：但所有的你能想象得到的。
梁冬：你能想象一个30岁左右的人他能买的东西，他可能都在网上会买，大概就是这样。所以我们可以从这个角度来看，你会展望，在2015年的时候，中国的电子商务将会出现一波真正意义上的翻天覆地的变化。
吴伯凡：它是井喷。尽管今年什么“双十一”又是什么350亿什么。去年是192亿，今年是350亿。但是我觉得它还没有达到真正的井喷。到那个时候，你看85年出生的人，30岁，95年出生的人，20岁了。这是一帮电子土著，网络成为他们基本的生存环境。而不像我们总是徘徊于两端，一会现实，一会网络。对他们来说没有这个分别。
梁冬：但是我觉得有个更有趣的现象就是，我们刚才研究85年的那群人，像我们都是75年的，你们算是65前后，是吧？我们这群人啊，有可能不在淘宝上买东西，也可能不在天猫上买东西。
吴伯凡：嗯。
梁冬：不过有个很可怕的事情，我们现在都在用微信。如果微信又开始再介入到互联网的这个。这两天腾讯不是在搞各种的，跟微信有关的合作开发者大会吗？
以现在微信的微支付的这个推荐速度，以及腾讯的这个电子商务的布局啊，我觉得再过个一年半，也就是2015年左右的时候。
吴伯凡：嗯。
梁冬：腾讯所带来的一波基于移动端的把线上和线下的所有商品，都变成可以线上购买，那个时候中国将会出现更大的一波可怕的势力。
吴伯凡：这个机会不是说专属于腾讯的，但是属于另外一种新型的商务的出现。它跟以前的电子商务非常非常的不一样。
梁冬：到底有什么不一样呢？稍事休息，马上继续回来，坐着打通经纪生活任督二脉，《冬吴相对论》。
片花：基于移动终端的电子商务和基于PC端的电子商务有什么区别？为什么说实体商店是武术，电子商务是机关枪，而移动电子商务是剿杀一切的核弹？曾经被电子商务边缘化的65后、75后，为什么能凭借移动终端直通商务电子时代？欢迎继续收听《冬吴相对论》，本期话题——从电子商务到商务电子。
梁冬：坐着打通经纪生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》。我是梁冬，对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴，你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：我们今天讲到的这个话题就是1985年左右出生的人呢，他们生长的轨迹，很好地决定或者是暗合了中国的互联网电子商务的发展。
梁冬：这一帮人他们在2005年的时候，大概二十岁，那个时候呢只能买些跳蚤市场的产品。到了2010年的时候呢，他们25岁了，逐渐的开始购买主流产品了。
吴伯凡：但他们还是边缘人群。
梁冬：对，可以展望，再过两年，也就是2015年的时候，当这拨人到三十岁的时候，他们基本上就会在网上购买所有三十岁的人应该购买的东西。
吴伯凡：就是真正的主流人群要买的所有的主流产品。
梁冬：对。
吴伯凡：当然如果是这样的话，那淘宝、天猫将会迎来它最辉煌的时刻啊。就2015年的时候。但是问题不那么简单了。
梁冬：嗯。
吴伯凡：今天呢，就另一拨人，就是像我们75后、65后的这些人。
梁冬：他们苏醒了，在电子商务的这个大潮里面终于苏醒了。
吴伯凡：不，他们逐渐的被电子商务边缘化的这个人群，将迎来一个属于他们自己的时代。当然，主流的还是85后。但是他们不再是那么边缘了，原因就是一种新的商务形态已经在替代传统的电子商务。
过去只要一说电子商务，其实就是网上购物，就这样一个感觉。以前的电子商务呢，是在PC端的，我们必须去上网。其实所谓商业活动，归根到底就是厂商跟客户的这个触点，就接触点的一个问题。以前接触点非常的少，甚至是前店后厂，生产的地方跟销售的地方，是同一个地方。后来随着商业的发展，就生产的地方跟交易的地方产生了分离。就有很多厂商，它就集中在城市的某个商业区，建立了很多的网点。
这个时候呢商业发达，每个人就没必要去跟生产厂商接触。我只需要去跟那些百货商店，跟那些大型的购物中心去接触。这已经是很了不起的一个变化了。但电子商务呢，它一下子把这个触点变得无穷的多。就每一台电脑，从理论上讲都是一个商店，你都可以通过这个触点来接触到产品。
这是电子商务之所以能够很短的时间内超过传统商务的一个很重要的地方，就是它的成本非常地低，它的效果非常地高。
商店里早上要几点钟开门，晚上几点钟关门，还有房租、水电，等等，有很多的限制，这个传统电子商务能够做到更多地交易，又能做到更低的成本。所以，它们的势头是不可遏制的，所以马云说的那个观点应该说是有道理的。
就电子商务，跟传统商务的差别，不是什么少林拳跟武当拳的差别，而是机关枪跟武术的差别。但是呢，今天又发生变化了。由于这个移动互联网的出现，我们过去在传统的电子商务里头，你要去购买东西，你还是要在一个规定的时间，规定的地点，去购买，电脑，它不可以移动嘛。
以手机为代表的这种移动终端，把传统的PC端的电子商务，变成了一个移动电子商务的时候，从理论上说，它把全世界的厂商都装在自己的口袋里头了，这个触点变得无穷大，不受时间的限制了，不受地点的限制，随时随地随意地，去挑选各种各样的产品，并且交易，这是移动电子商务的特点。但是，今天对于传统电子商务最大的一个冲击还不在这里，是它有一种新的技术出现了，使得线下和线上之间的差别越来越小了。
过去必须要在网上开一个店，哪怕是你在别人的平台上，你也要建立自己的一个店。你还要拍各种照片，你必须要懂得网上操作的那所有这些事情。而今天呢，这种识别技术啊，出现以后，线下和线上之间就没有太大差别了。
梁冬：比如说，在淘宝或者天猫，其实呢是帮助很多人，把他的商店从线下搬到了线上。所以呢，你购买的时候，你还是要登录某一个电子商务网站，通过PC或者手机去下单。我们今天谈到的是另外一个更可怕的趋势，这个趋势呢，甚至有可能还要革掉以淘宝为代表的电子商务的模型的命。
吴伯凡：对，这个是非常可怕的。
梁冬：是什么东西呢？就是我们看到的，为什么微信现在引发了这么大的恐惧。这个所谓“扫一扫”这个东西，你在街上看见了一个女孩，穿着一个球鞋，你觉得这球鞋很好看，你拍下它，或者扫一扫，也许它瞬间就可以把互联网上的所有卖球鞋的店，都做一个比价，如果实体店正好有个商店正在卖这个东西……
吴伯凡：它会告诉你直接到哪个商店去买。我们可以想象，完全有可能，这种技术啊现在已经相当成熟了，到处都可以见二维码，都恨不得那个菜市场，都要搞个二维码，那些蔬菜上。而二维码只是识别技术的一种，还有一些更先进的识别技术。
梁冬：人脸识别啊，货品的识别。
吴伯凡：还有那种隐性的，类似于二维码，但是它隐性的，你看不到是个二维码，你对着那个LOGO一扫，手机能识别出来，它像个桥，就是说，线上和线下，O2O啊。
梁冬：就“零贰零”嘛。
吴伯凡：有个女主持人把它念成“零贰零”。这个识别码呢，就像一个桥梁，本来这个杂志，就是一本实体的杂志，但是呢，它里头由于内置了这么一个类似于二维码的东西的话，你只要一对着它，直接就上到这个公司的网站上去了，或者上到它的微信号上面去了。我们把它叫短路，就一下子，就像你坐地铁的那种感觉啊。从石景山到天安门，你只要上了地铁，过去北京交通不太发达的时候，你只要一上地铁，就觉得快到了，就这个感觉啊。就打电话，我现在已经上了地铁，别人就不担心了，就是马上就到了。
但是它现在这个东西，它比地铁还要短路，就是，它瞬间就把线上和线下连接起来了。连接起来以后，第一个，就是可以对它进行各种各样的比较，就浏览商品，会横向地跟其他商品进行比价，还有看别人的评论，等等。第二个呢，最重要的是，它甚至会告诉你，300米之内有一个他们的实体店，根据上面的这个识别码呢，你可以直接完成这个交易。因为可以微支付嘛，现在像微信上的这种微支付，就随处下单的时代，已经来临。
过去你必须要在电脑上下单，这个时候你在现实当中，你就可以下网上的单，而且如果它这个点和其它的周围的连起来，它告诉你，300米之内就有它的实体店的话，顺便你就去提货了。就所见即所得的时代，离我们越来越近了。
梁冬：你有没有想过一个情况，就是比如说这个人，以前是开餐厅的，本来是线下得不能再线下的，非常地具有现实体验感，你觉得不可能电子商务化的这个东西，他也可能因为微信的出现，而变成一种电子商务的模式。比如说，你可以扫一扫这个店的一些东西之后呢，马上获取一张打折单，也可以注册成为它的会员之后，获得一些它的套餐的一些优惠，再或者呢，是可以透过微信支付来完成这个交易。
甚至也可能远程定位，还有可能呢，你的这个地方，这个地址，你跟朋友分享的时候，马上变成是一个网上分享的东西。这一切，其实正预示着以前作为一个电子商务的时代，现在叫做商务电子时代的来临。
吴伯凡：对。那天啊，我在有个餐厅里头，有一个体验，像我们好多人是吃货，但是特别不爱点菜。尤其是，就几个男人在一块的时候，都不爱点菜，那怎么办？它现在有这种，你只要打开手机，你打开，你所在的位置就是这个餐厅，人家网上都知道的，然后，你说要点菜，几个人，你打算出多少钱，偏什么口味的，你只要把这几个选项一选，就点出一桌菜出来了。那天，我还真试了一下，那个餐厅我还比较熟悉，就在我们办公室旁边。我经常去，我还知道它的一些比较受欢迎的那些菜，这是以很多钱换来的这点知识啊，我就点出来了，结果人家旁边默默地用这个东西一弄，点出来那个东西。我们是四个人，其中它上头点出来的四个菜，跟我点出来的四个菜，是吻合的，这多可怕啊，我是花了多少钱才……
梁冬：吃出这么点真理，是吧？吃出这么点优越感。
吴伯凡：对。
梁冬：所以呢，我们今天讲到这个话题，可能就是说，淘宝或者是天猫，对于传统的商务来说呢，是机关枪和少林拳的区别。正在讨论机关枪和狙击步枪的区别的时候，突然来了一个化学武器，这个化学武器，就是借由微信所呈现出来的这样……
吴伯凡：就微购物环境，就微支付环境。
梁冬：当然，不仅仅是腾讯，未来有可能阿里巴巴和淘宝也会发展出类似于像微信这样的一个新的商务业态，所以我们想讲的问题是什么呢？就是这个时代，变化得非常快。以前有一些人认为：“我是做电子商务的，我才需要关注互联网。我做传统生意，我是不需要关注互联网的。移动互联网跟我离得很远。”
不是的！现在我已经得出一个结论，移动互联网将会绞杀一切行业，大家记住，是一切行业。
吴伯凡：对，它是核弹，就是说，如果说……
梁冬：它就不存在是打谁不打谁的问题了。
吴伯凡：如果说，传统电子商务跟地面零售这种传统商务之间的差别，是机关枪跟武术的差别的话，那么，今天已经发生的这个未来，就是移动互联网加上各种现实增强技术，AR技术，LBS技术，借助于这种移动设备，而呈现的一种新的商务，我们现在不知道它叫什么商务，我自己把它称之为“环绕立体商务”。这种商务跟传统电子商务之间的差别，就是原子弹、化学武器，跟这个机关枪的差别。而且，这个时间不会太长，也许就是两年的时间，2015年的时候。
梁冬：对。所以呢，再次提醒大家，是一切行业，都会面临这样的一个原子弹的化学武器的时代的来临。一切行业！好了，感谢大家收听今天的《冬吴相对论》，我们下一期同一时间，再见！

阅读 62赞
