414期：生命體的智慧

冬吴相对论粉丝汇  2015-03-03
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：我平常很少看电影啊，最近忙，就是有一天，有一朋友给我推荐一个电影之后呢，我真的是第一次，在iPad上把它download下来之后，坐在车上，自己在车上等人的时候，把它看完了。这是什么片子呢？叫做《惊天魔盗团》，前段时间播了。这个片子讲催眠，讲心灵魔术，以后可以慢慢跟大家分享，但是里面有个细节，给我极其震撼的体验。它讲了有一个女的是搞变魔术的嘛，你知道那个变魔术不是把她铐起来，然后扔在水箱里，必须多少秒多少秒结束吗？他呢，弄了一个一分钟必须拷（逃）出来，结果呢，上面呢，弄了一大堆的食人鱼。
吴伯凡：那就是一种鲳鱼嘛，食人鲳，那很凶猛，那个东西。
梁冬：然后啦，它里面那个细节就是，那个女魔术师呢到点了，还没完全跑出来的时候，那个食人鲳，“轰”，就放进去了，然后，“唰”，瞬间，整个鱼缸就变红了。那种视觉意象特别震撼，就是一大堆的食人鲳一下涌进去之后，你理解那种情形吗？
吴伯凡：对。
梁冬：我很想跟你分享这种意象，它不是一条鱼，是一堆鱼过来那种感觉。
吴伯凡：这个食人鲳，其实它就在于它是整体的，单个的你能吃多少，是吧？它那个食人鲳并不大的嘛。
梁冬：对啊，撑死了，也就一个手指。
吴伯凡：一个呢，是它多；再一个，它繁殖力特别强。几年前一个新闻，就是哪个城市里头河里发现所谓食人鲳以后，那全民都要捞啊，是那个市长发动大家都去要把那个食人鲳给捞起来，要不然，它就繁殖力非常强，它是一个是吃不了人的，它是一群过来，它就把你吃成白骨。
梁冬：它冲过来，走的时候就一副骨架就站在那儿了，你想。它是鱼嘛，一点点“据据据”，是吧？就这样所有都给你吃完。以至于我现在都想起来有点害怕，早年哪，曾经我们在那个海南岛的时候呢，去一个温泉玩儿，它还有那种帮你吃脚皮屑的那种鱼，有没有？
吴伯凡：额，对。
梁冬：小小的鱼跟手指那么大一条啊。
吴伯凡：把你的两只脚，放在那个盆里头儿，小池子里头。其实是把脚上的那些角质。
梁冬：角质层全给吃掉。
吴伯凡：全给吃掉，它还很小，所以还是比较温柔的嘛。
梁冬：对。
吴伯凡：你要它的体量再大一倍。
梁冬：然后，那个牙齿再锋利一点，是吧？但是那种意象就在于说它是一群，“轰”走了，没了。这种感觉，如果你扩大一点点想的话，它有点像那种集体的生命综合体。
吴伯凡：有一类生命，它的生命是在整体当中的，它不是在于个体当中的，凯文凯恩说的那种叫超级有机体，比如蜜蜂和蜂群。蜜蜂是一种动物，但蜂群也是一种动物。
梁冬：另外一种更高形式的生命。
吴伯凡：对。但是叫超级有机体，蚂蚁，也是这样的。你知道在那个热带雨林里头，最凶猛的动物是什么？那天我看了一个介绍，我吓一跳，不是那种美洲豹啊，不是这种猛禽猛兽，是一种叫行军蚁的蚂蚁，叫行军蚁，也有把它叫军蚁。它那个特点呢，就是蚂蚁的速度，其实是非常快的，它是相对速度。就，它在一秒钟，可以走过它身体的八个，相当于它身长的八倍。
梁冬：所以，你吴伯凡你得一秒钟得跑十米，这个速度才能跟那个蚂蚁差不多。
吴伯凡：对对对。那就相对于。
梁冬：刘翔了嘛，十秒钟一百米嘛，就是刘翔的概念。
吴伯凡：对，你相当于公共汽车，你有多长，是吧？你要一秒钟走八个公共汽车那么长啊。蚂蚁的本身的速度就都是比较快的，我们看说这人走得像蚂蚁似的。就是说他慢嘛，其实他的相对于它的身长它是非常快的。但这个行军蚁呢它比其他的蚂蚁的速度要更快。它在走的时候，你就直接你能感受它是走得非常快。就穿梭似的这样走。但是它之所以厉害呢，不是在于它个体的速度走得快，比如说，它一个蚂蚁它发现了一个动物，比如说一只美洲豹，在一个地方，在睡觉。它发现以后它回去，就报信，很快的速度回去报信，一旦得到这个消息，几万只蚂蚁，就向这个地方出发。就，你想我们人，这样冲出去的时候，人流他走着走着，它实际上那个速度是不快的嘛，互相拥挤嘛。它是能够保持一个不互相碰撞，不互相拥挤，它就非常快地往前走。
梁冬：一群。
吴伯凡：哎！一群。就是变成一个有宽度的一个蚂蚁阵。蚂蚁的那个阵形，往前走，走的时候呢它有个本能，这个本能很简单，就只要遇到坑坑洼洼的地方，它自动就不走了，然后呢后面的过来，如果还是感觉到坑坑洼洼呢，也不走，就一会儿呢，那个坑就给填满了。然后后面的就往前走，它都走完了，这些在坑里头这些蚂蚁再爬出来。然后如果前面再遇到坑，那前面那些也自动地停下去，就，它能够保证那个速度永远是最快的。
梁冬：一团蚂蚁，就象一个橡皮虫一样，它是有弹性的。
吴伯凡：对，它这个蚂蚁呢，就好象是它是一个叫行军蚁的一个动物，其它呢只是它的一个……
梁冬：细胞。
吴伯凡：一个细胞，或者一个小器官，这样它形成的是一个整体的，就当行军蚁过来的时候，是一条猛兽过来了，它不是无数个蚂蚁加起来的那么一个概念。这样它行走的速度就能保证它最快，永远不会停顿下来。遇到什么坑坑洼洼，它马上以最快的速度，就大量地涌进来，把它填满。填满以后就继续往前走，这样它保证那个速度最大化。因为有可能这个动物，你刚发现的时候，在那儿，然后它就走开了。所以它就要行军般的速度，扑上去，一旦扑上去几万只蚂蚁。
梁冬：一人咬一小口。
吴伯凡：对，它就注入一种有毒，其实是有麻醉作用的一丁点儿，这种麻醉剂，你想想几万只蚂蚁，那加起来是多少，这一头很大的动物就马上就被麻醉了。它很快的时间就剩下白骨了。就这种动物是没有办法对付的，就你最凶猛的动物你很难对付它。
梁冬：让我想起了那个《射雕英雄传》里面哪，全真七子，他们在摆个阵。我以前小的时候不知道，所谓七个人一个阵是什么意思。
吴伯凡：对对对，他其实是变成一个人，变成一个巨人，但不是说用七个人来打你，他是变成一个超级有机体。
梁冬：对，比如说在全真七子的那个剑阵里面，你去攻打任何一个人的时候，另外六个马上围绕在你周围打你。
吴伯凡：嗯。
梁冬：然后呢你换一个人打的时候，另外六个人又变成了，围绕你的，所以他没有头没有尾。
吴伯凡：嗯。
梁冬：这种恐怖地方就在这里，所以当七个人形成这样的一种真正的默契的配合的时候，他所建立起来的那种战斗力，决不是1+1+1+1+1+1+1，七个叠加在一起的。
吴伯凡：对。
梁冬：它形成了一种和合的生命力。我为什么那天看到那个电影里面那个食人鲳那样涌下来的时候，会产生这么强烈的视觉冲击乃至于意象呢？就是我对这种群盲似的，但是又有某种紧密联系的，好象有一个巨大的生命体，超越了个体之上的那个，它是有灵性的，有弹性的，这种状态，我充满了一种强烈的那种身体上的反应，你知道吗？
吴伯凡：这种呢哲学上叫涌现，所谓涌现就是涌现出什么，就那个涌现。
梁冬：对。
吴伯凡：Emergence就无数个、巨大数量的、低智能的、低能量的东西汇聚在一起以后呢，它就产生了一种巨大，就突然之间啊，就完全变成一种高智能的，一个统一体，这叫涌现。
梁冬：在这个过程当中，所有的，单独的个体，似乎是不重要的，比如说要填，马上出去1万个填掉，填掉就填掉了。
吴伯凡：它关键是没有人来喊指挥它们填掉的。
梁冬：它是隐藏在每一个出厂原件里面的，就每一个生命刚刚被生出来的时候，可能就被预装了这样一个软件。所以它们的那一种的个体的牺牲，就好象是一只壁虎把自己的尾巴切掉一样，比如说有一万个这样的东西哈。
吴伯凡：它不是说，是服从一个外在的命令，这就是它的本能的一部分。它生来，它就是一个简单的本能，就是遇到低洼的地方就自动停下来。这是一个最简单的东西，但是就恰恰是由于一个最简单的东西，就成就了一个。
梁冬：超级生命体。
吴伯凡：超级生命体。
梁冬：我们今天讲的这个涌现呢，其实以前呢，在《失控》里面有讲过，但是呢我们越来越发现呢，这样的一种力量，在现在的很多的组织形态里面，变得越来越具杀伤力了。好了，稍事休息，马上继续回来，坐着打通经济生活任督二脉，《冬吴相对论》。
片花：什么是涌现？为什么说蜜蜂是一种生物而蜂群是另一种生物？智能有限的个体为什么能通过大量汇集和合而成高智能的超级有机体？为什么说很多智慧都跟思考没关系？欢迎收听《冬吴相对论》，本期话题——生命体的智慧。
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：今天我们讲到的是那种行军蚁，这种动物它已经不是在个体的蚂蚁上作为一个动物来存在了，而是把整体的一群作为一个共同生命体，那么在这个过程当中，个体的生命的那些蚂蚁也好啊或者是其他的族群比如羚羊也好啊蜜蜂也好，它们每一个动物作为个体其实是没有生命意志的。所以它也不觉得自己需要自己需要自私自利躲避劳动逃避危险逃避死亡，没有。它完全是服从一个巨大的那个体系，而关键是这些体系上没有一个总指挥的。
吴伯凡：对，它形成这种涌现有个机制就是最简单的算法，最简单的一个规则决定了它整体的智能。以前我们讲到过那个羊群，就狼扑羊群的时候，单独的羊和单独的狼，那是没办法较量的，单独的羊见到狼的时候它就瘫软了，完全是没有抵抗力的。但是那个狼扑羊群的时候你发现这个羊群它好像就变成了一种巨大的动物，变成一个巨大的动物了，那个狼一扑过去的时候，它自动非常迅速地闪开一条道，让那个狼扑一个空，然后呢狼定下神来的时候，再回过来再扑它又是闪开，就像那个阿里郎似的，就好像。
梁冬：一个狼蹦到了一群羊，那群羊还像阿里郎，你不觉得很搞笑吗？哈哈哈。
吴伯凡：这个时候狼遇到的就不再是一只只羊了，它就变成一种大写的羊了，就是一只巨大的羊，这个羊呢变得非常的聪明了，这个巨大的羊变成机智勇敢，尽管很大，大象跳舞就觉得是很了不起了，那个那么大的一个动物它如此之灵巧，它变成这么一个类似于动物的东西。但是呢那个动物学家一研究发现，很简单，它并不是一个那个指挥拿着旗子，是吧？我们看那大型开幕式的表演，那都要训练多长时间，训练一年，然后再指挥，即使是在现场也暗中都有指挥的人。但它没有，它的命令是内化在每个个体身上的一种最简单的行为，这个最简单的行为是什么？对羊来说，就是当别的羊碰到你的时候你赶紧闪开，你赶紧不让它碰到，就这么一个简单的东西。所以当狼扑过来的时候，前面看到狼的那些羊它就会躲闪，一躲闪它就会碰到别的羊，别的羊呢它也会躲闪，就一个简单的命令，不碰到别的羊，就这么一个简单的命令，成就了它一个异常灵活的大写的羊嘛。这就叫涌现。
梁冬：大概很多年前啊，六七年前七八年前，有一本书叫作《百万大决定》，讲的就是这个东西。事实上来说，它让我想起了一些组织，现在很多的机构呢都在努力地让每一个员工都充满了自主精神啊，都充满了一种所谓的全局观啊等等等等。但是你会发现还有另外一种组织，这种组织是它不需要每一个员工都很有智商。
吴伯凡：那都不叫员工了，你都很难说，员工我们一般是说是一个有形的组织里头的成员叫员工。他现在就出现了一种新的组织，这种新的组织呢它是看上去不像是一个组织，它非常非常地庞大，有时候毫无关系，彼此之间啊好像没有上下级，没有我们通常见到的那种各种组织的行为，各种组织的行为学所关注的那些话题，完全没有。但是最后它行动起来之后，它就是形成一种远超乎我们精心设计和管理的那些组织的能量。
梁冬：这就是什么叫企业文化，就是每一个人所相信的最基本的行为原则，而且不能多，一多就肯定有问题。就是这些个体他们没有太丰富的大脑，没有太丰富的感情，他只需要尊重一个极其简单的原则，然后让这个原则足够大的量汇集到一起它就涌现出来了。你刚才讲的这个事情啊，我们以前其实在讲到《时空》这本书的时候呢其实也提到过的。只不过呢我在今天对这个事情重新地认识我发现它有一个关键的节点，这个节点就是有非常简单直接而且数量很少的行为准则。这是一个很重要的参数，就是这个行为准则只要一旦定下来而且数量很少的行为准则的时候呢，当数量足够多的单个体聚合到一起的时候呢，它自己会形成某一种的生命勃发的状态，这个东西很有趣。
吴伯凡：我们过去认为知识、智慧，尤其是智能，它一定是来自于一个高超的大脑。像我们人脑，灵长类动物之所以比别的动物厉害是因为我们的大脑很发达，我们自己能够想得很多。但是我们忘记了很多智慧其实跟思考没关系，比如说这行军蚁的这样一种见到坑它自动停下来，就近乎本能地把它坑填满，这就是一种集体智能，而这个智能就基于一个最简单的，甚至是每个个体连它自己都不清楚为什么要这么干的一种行为准则，这最后就形成了一种智能。我们在前面的节目讲仪式的智慧里头的时候，我们提到过智慧的特点有一个就是它大道至简，它一定是把复杂的东西简单化，而不是把简单东西复杂化。把简单的东西复杂化那叫知识，那叫信息，它不叫智慧。而这个智慧呢好多是没有思考能力的，就非思考状态的，它也可以成就一种智慧，这种智慧呢就你也可以把它认为是一种本能式的东西，但是过后想呢你发现它的行为、它的结果都显现出一种高超的智慧。比如说我再给你讲一种植物，热带雨林里头我们刚才说这个最凶猛的动物是这个行军蚁，还有一种凶猛的植物。
梁冬：那到底这个凶猛的植物是什么呢？稍事休息，马上继续回来，坐着打通经济生活任督二脉，《冬吴相对论》。
片花：为什么说绞杀榕是一种深谋远虑的植物？什么是绞杀榕式的创业？谷歌是怎样通过承担雅虎的搜索引擎外包业务迅速发展壮大的？真正的智慧为什么都源自于天能？欢迎继续收听《冬吴相对论》，本期话题——生命体的智慧。
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》。今天呢老吴啊跟我们分享他最近在亚马逊丛林的精神爱丽丝幻游仙境之旅。虽然他没有去过，但是呢最近看了一个纪录片，很想跟我们分享这个行军蚁的智慧。它是亚马逊丛林当中最凶猛的动物，它是有很多小型的蚂蚁，但是呢按某种简单的方式组合而形成的一个庞大的超级生命体，这是动物方面。在植物方面也有类似的生命感觉吗？
吴伯凡：嗯，对，有一种凶猛的植物叫绞杀榕。绞杀就是用绞刑一样的，把一个东西绞死的，绞杀一个东西啊。
梁冬：哪个榕呢？
吴伯凡：榕树的榕。榕树呢就是那个树枝上都长下很多根须的那种树嘛，广州很多嘛，是吧？
梁冬：小鸟天堂。
吴伯凡：绞杀榕呢，你想在那个茂密的森林里头，如果它的种子掉到地上的话它是长不出来的，因为没有阳光，没有阳光你就很难发芽，即使能发一点点芽你是长不大的，植物就光合作用嘛，没有阳光你想长大在那样一个茂密的拥挤的空间里头你想占有一席之地是不可能的。但它，这个绞杀榕它有它自己的智慧，当我们了解这个绞杀榕的生长特性的时候，你发现它真的是像一个深谋远虑的、充满智慧的，甚至是有点恐怖主义的那种智慧。它的果实被那个鸟吃掉，吃掉以后那果肉吃掉了那些种子是吃不掉的嘛，是消化不了的嘛，它就这样它通过鸟的粪便，排泄到树杈上，在树杈上呢借助于那个粪便它就可以发芽，它是需要养分的嘛，发芽。一旦发芽以后它不往上长，它往下长，那个根须啊就往下，这是榕树的特点啊，一直往下长，长到从那个高高的树杈上，一直能够触到地面，然后一旦接触这个地面它就深深地扎下去，但它根一旦扎稳的时候这个时候它才开始往上长，就是它的叶子开始往上疯狂得长，因为它能够吸收这些土壤里的这个养分，这样它就迅速地往上长，而且是缠绕着长，绞着长。就像五花大绑似的绑一颗大树就那么长。它就迅速地壮大，壮大了以后，就把原来的，就有树杈的那颗树，活活地给绞死了。然后它就长起来了，因为它要争阳光，它必须要以这种方式它才能够有阳光，它才能够有生长的机会。所以每一个绞杀榕它中间都是空的，都有一颗腐朽的树木。
梁冬：你说这个我突然想起一个事。
吴伯凡：嗯。
梁冬：今天呢，我有个朋友跟我聊啊，他说呢，他发现最近在企业界出现一种现象，有一些公司啊，它自己很难长大。因为呢现在很多大公司都在了嘛。然后呢，他们这些公司呢就被那些大公司收购。现在很多大公司为了保持持续的生长，他自己又做不出来，于是呢，就兼并了很多小公司。
吴伯凡：嗯。
梁冬：这些被兼并进来的小公司啊，跟以前这个公司里面的一个部门可不一样，以前这个部门呢，它只顾自己的工作环节这个流程，他们没有什么整体观，也没有什么生意观。那这些被兼并进来的公司，以前呢，都把你们这些大公司的人呢作为一个资源呢到处去求爷爷告奶奶，但是因为毕竟在体外嘛，走流程很麻烦，结果它被你收购了之后呢。
吴伯凡：收购了就像那个鸟的果实，给那个鸟给吃掉。
梁冬：对对对。
吴伯凡：那么委屈地被你吃掉。
梁冬：吃掉了之后呢，我现在是你公司员工的一部分。但是这些人呢，本身，心里面可是有做大公司的梦想的。所以呢，他会用像在外面搞别的公司客户那种方式来搞定公司内部的各个部门。你知道大部分的人在公司内部，尤其一进来，你开始作为个人，作为员工，你被招到这个公司的时候呢，你看到的只是这个部门的一个小的工作环节。你觉得说其他部门不配合你还挺生气，你还会跑到老板那去告状。这种新进来的人可不这样，他们就说，以前你们是我们的合作伙伴，我们高山仰止，我们在外面做小公司的时候呢，还到处求爹爹告奶奶，还要请你们出来吃饭。现在不一样了，咋们是一个公司的人了，我只要但凡比别人做得好一点点，我把我以前在搞客户的能力上，打个五折，搞定公司内部的其他部门呢，他一样可以风花雪月，而且呢，它可以迅速成长。我那个朋友跟我讲，现在有一种小公司，它的发展策略就是：首先，做个大概的形状，然后呢，让大公司觉得呢，它很有投资价值。然后呢，也不计成本，也不记股价，整个卖身进去，只要比打工收益强一点，行了，把当时投资收回来就行了。然后呢，就进到这个公司体系内部呢，疯狂成长。因为他进了公司之后，进了公司内网呀，看系统啊，找人啊，什么都会。
吴伯凡：而且关键是你的那个平台。过去，他要是……
梁冬：你在体外的时候，你要走流程的嘛，你要合作，是吧？
吴伯凡：你要合作，你要交钱的嘛。
梁冬：对呀，而且各个部门还有什么法务啊，行政、财务啊，卡着这些合作，对吧？现在好了，人家在内部，在公司内部，就没有法务呀，行政这种干预了，全是内部协调。但是呢它又比一般的那种原生土著招进来的员工呢，更具有强烈的生存意识和市场意识和整体意识。然后他们这样的生长过程里面呢，迅速地把这个公司的这一块业务部门全部掏空。掏空完了之后呢，借助这个公司大品牌的力量呢，去跟很多的别的公司去做战略谈判。因为他现在不是小公司了，他是大公司的一员了。把各种资源全部整合好，各种人才全部整合好之后，有朝一日，一接地气，拉队伍出来，再拿一个投资，重新干。现在北京有一些小的IT公司就是用这种方法来获得他们生存空间的。他说，你几个人自己创业，你能够弄多少人呀。比如说，举个简单的例子，你以前是个小公司，你说你要去跟那些大公司谈合作，人家理都不理你。是吧？但是进入另外一个大公司之后，你代表那个大公司，想跟谁谈就跟谁谈。然后找一堆小孩来干活，在外面那些小的乙方公司，把杂活全干完了。然后呢他只做一件事情，就是绞杀榕。
吴伯凡：对。
梁冬：你刚才讲的，绞杀榕所干的事情。首先，把自己委屈求全，被鸟吃了，然后找一个枝丫，然后呢靠着这坨粪，长出一点，然后往下生长，迅速地渗透到那个根基里面。然后呢，再以这种方式去绞杀以前的母体，绞着绞着最后呢再长出来，最后长成参天大树。每一个这样的公司里面，都是这样。所以很有意思，你今天晚上你给我讲这个，之前正好，大概4个小时以前，他刚刚跟我讲过现在这种模式，我就说，看来，任何东西它都是一个生命体。
吴伯凡：嗯。
梁冬：在自然界里面，这样的生长模式是存在着。所以，“人法地，地法天，天法道，道法自然。”这些人现在是模仿绞杀榕的做法开始创业，这种创业方法，其实比你自己苦哈哈地在外面创业然后找风险投资。一个个找客户嗑，要好得多。
吴伯凡：嗯。你这样说的时候，我就想起Google了，Google它是97年创业嘛。差不多应该是07年上市吧，就10年的时间。这个现在势不可挡，是吧？它当时它的生长方式里头就有一点点像绞杀榕的这种方式。尽管它……
梁冬：不知道是有意还是无意。
吴伯凡：对，它刚开始你知道它出来的时候是在干什么？它跟YAHOO合作。YAHOO那时候门户还是一个很主流的方式嘛，它就很卑微地充当YAHOO的一个功能，它就是为YAHOO做搜索。但做着做着，最后就是YAHOO的所有其他东西我们现在都不用了。恐怕就剩下一个邮箱，现在YAHOO中国的邮箱都关了嘛。就YAHOO就好像变成一个，已经被绞杀，开始朽烂的一棵树木了。它借助于这个它高大的身躯呀，它迅速地成长，有一点类似于绞杀榕的这种方式。所以你回过头来看，我们说一个公司这样成长，公司是人是有这种智能的嘛。植物，分类植物它应该是连最差的最低级的动物它都不如嘛。动物它还是那个有自由，可以自由地移动的嘛，是吧？植物就是说，它不能移动的嘛。
梁冬：哈哈哈，所以移动时代很重要，现在所有的IT公司都是以移动来做概念。
吴伯凡：你仔细想想这个绞杀榕呢，它是多么地深谋远虑呀。当然你也可以说它毫无思考，又没有大脑，又没有神经系统，所有这些人所具备的那些东西，它都没有，它怎么会谈得上有智慧呢。
梁冬：它有本能。真正的智慧都源自于本能。因为本能是经过长达几亿年的萃取磨砺之后，由天所设定出来的。
吴伯凡：其实一种本能也可以称之为天能。就是天赋予你的能量。天赋予你的能。
梁冬：对，可惜现在我们很多人呀，都不用自己的本能在做事情，都在用自己的思考力在做事，您那点思考力才进化了多少年。好吧，感谢大家收听今天的《冬吴相对论》。我们今天和大家分享的话题，其实就是从行军蚁和绞杀榕里面，看到我们对于和合力量的尊重以及对本能力量的尊重。而这些力量的背后，其实都是超越我们个人的知识和逻辑的。如果一个组织想要生长的时候，它应考虑一下，它如何向自然界学习那种本能。好了，感谢大家收听今天的节目，我们下一期同一时间，再见！

阅读 921
