416期：人脑的用处

冬吴相对论粉丝汇  2015-03-03
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎您收听《冬吴相对论》。我是梁冬，对面依然是《二十一世纪商业评论》发行人吴伯凡。老吴，你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：这两天不是很忙嘛。主要忙的原因是跑到江苏卫视录了一档电视节目，号称叫《最强大脑》，你听说过这个节目吗？
吴伯凡：可能听说过。
梁冬：这两天还挺火。关于这个事情，我有几个很有意思的东西想跟大家分享。第一个分享的呢，就是，因为到之前我是不想做这种大型的电视节目的，这种大型节目跟我现在做的事情也没什么关系，咱们现在在电台偶尔发一些观点观察就行了。但是制作人还是我蛮好的朋友，所以他跟我谈了好多次，最后我呢就答应了。结果，它激发了我对自己的一个很重要的思考。其实我知道我内心不应该去做这节目，或者不适合做这节目的，但是你一答应了之后你就被架上去了，架上去之后你开始去按照整个游戏规则去做。它有一套整个电视节目的操作流程。
吴伯凡：形式比人强啊。一旦一个游戏，你不按照你内心那种感觉，你得过且过就参与其中的时候，你发现有很多东西完全是在你的控制之外的，在你的预期之外的。
梁冬：对，比如说我在那个节目里面吧，我自己看我自己都觉得挺傻的。你知道我为什么觉得傻吗？他完全跟《冬吴相对论》里面那个梁冬是不一样的。为什么呢？
吴伯凡：你有没有那种电视的那种恐惧，就是看自己节目的那种恐惧？好多做电视都有。
梁冬：有啊。我特别害怕。
吴伯凡：那梁文道说他自己至今不敢看《锵锵三人行》，偶然在宾馆里头扫台的时候发现《锵锵三人行》，他马上“吱”的一下就换过去。他特别害怕看到自己的那种形象。我也有那种感觉。
梁冬：就那种感觉是什么呢？比如说它那个节目吧录的时候挺长的，从中午一点录能到晚上一点，就是恨不得一个环节，在节目里面播二十分钟的环节，它能够录一个半小时到两个小时。它有一个环节呢是蛮催人泪下的，一个很努力的体操运动员退役之后追求自己的梦想，然后回忆起她的母亲，她的外婆对她的种种，种种，她小的时候去锻炼。所有在现场的人，我啊，李永波啊，还有其他的几个嘉宾呢，都潸然泪下了。但是呢，有意思的地方在电视播出的时候它不可能这样呈现嘛，它一个节目才那么长，它就一十几分钟呈现出来的时候呢，你就觉得这人特别二，就是落泪的人觉得特别二。因为那个情绪没有到。在电视里边的那个情绪没有是没有到的。
吴伯凡：它没有过程。这就是我在《遗失的智慧》里头讲的，当你看到一个东西的时候你没有一种还原能力的话，你就会觉得这个东西就很突兀。观众他没有必要去还原你一个过程，所以当它把一个个片段呈现在他们面前的时候，他就会觉得是一个很奇怪的一些碎片连在一起。
梁冬：对。有很多，比如说我们对这个选手的一些观点。坦白说我认为我不算智商高，但是也不算智商低，是属于智商中等的人吧。但是呢你把这句话剪掉那句话剪掉之后，你就觉得这个人特别二。就是我自己看我都觉得又好气又好笑那种感觉。因为你看到的已经不是自己了，是一个长得像自己的另外一个人。你明明知道那个人不代表你，但是呢所有人都认为那个人就是你，呵呵，然后你就被裹挟其中。所以我觉得这个事件本身给了我一个很重要的启示，我在问自己，到底这个事件在这个时间点出现于我而言意味着什么？老吴，我觉得我特别想跟你分享一个，就是意味着远离电视，珍惜生命。
吴伯凡：珍爱生命，远离电视。
梁冬：哈哈哈，还是电台里面好。呵呵呵。
吴伯凡：尤其是那种播出时间跟录制时间比例特别不对称的那种节目，最后你看到的那个结果完全是面目全非的。
梁冬：那个人也是你。但是他是你，在编导眼中的，他想要的那个你。
吴伯凡：过去呢，说到媒体西方研究媒体的人说，借真话撒谎。因为那个画面是真实的，有图有真相嘛。那不仅是有图，还有画面，再加上一活的画面里头你能否认那是你吗？你不能否认。但是没有前因没有后果，突然就把一个碎片式的东西给展现出来的时候，其实那个东西真的不是你，借真话在撒谎，也不是有意的撒谎，人家就是要呈现出他要表达的意思，或者说以他的能力、以他的见识，他能够表达的东西。而你在其中只是一个被他随便剪来剪去的一个演员而已。
梁冬：对，都是好朋友。而且我们台下聊天也很好，甚至我跟那个DOCTOR魏，我们俩自己一起平常喝酒吃饭都很愉快，但是居然在节目里面，我看到的是两个人对立的样子。这种对立，我觉得它可能是整个电视工业的一个结果。就电视工业喜欢制造这样的冲突，它好看，而且的确制造了话题。就像我们看到的所有的类似于像《？？xx秀》这种节目一样，好像它是真实的，但其实呢，它是有某种的设计在里面。那我今天想讲的这个话题并不在于我梁冬怎么样，我觉得这是一个工作。你已经贡献出去那就这样了，这没关系了，谁叫你答应了，就答应了。重点是，我觉得我们每一个现代人其实应该慢慢慢慢长出一种能力，这种能力就是我们要知道电视里面最真实的东西，它也是经过设计的。这一点，我觉得是今天我想跟大家分享的一个观点。
吴伯凡：因为它是一个秀场。在这个秀场里头，有时候你自己试图去根据这个秀场的要求扮演一些角色，那个时候你已经在偏离你自己。何况那里头又不是你一个，有很多人。更要命的是整个的录制过程，它不仅是经过精心的设计，同时…
梁冬：它还有后期嘛。
吴伯凡：我们知道录制一个节目，它其实相当于一个什么呢？就是一个削足适履，它不在乎你是一个什么样子，而在乎它的那个框架是什么样子。
梁冬：需要你是一个什么样子。作为一个这样的体验者，我看到了最近的另外的几个节目。包括《爸爸去哪了》，包括另外的几个节目。因此而产生了很多的风波。我其实以前也都知道这是必然的，你在这个角色上就必然会引发这种风波的。但是我作为体验者之后呢，我产生了一种更深的同情。就是我们现代的人，除非你真的决定你成为一个职业的，把自己的所有的真的、假的面拿去交换的这样的一个人，否则的话，如果你是玩票性质的话，其实这对于大部分的人是没有抵抗力的。你很难在这个过程当中超然事外，获得你的幸福和宁静。所以老吴，最近有很多电视台找你的时候，我真的发自内心的觉得，像你这么憨厚的人，你很可能被那个裹挟进去的。
吴伯凡：这叫面具嘛，人格面具啊。我们作为一个人，都是有人格面具的。所以你就会发现作为我们自己在不同的人的面前，他不自觉的展现的是不一样的自己。这还是你意识不到的。有时候是你意识到，有意，因为这是一个什么样的人，我要在他面前表现出一种什么角色。这个心理学分析人的人格面具，它有一个结论，就是说人即使在无意识状态里头，还是要保持一个面具的。比如说做梦就是这样的，做梦是一种欲望的表达。但是你在表达这种欲望的时候你会觉得有点不合适，你会觉得赤裸裸地表达这种欲望，那个时候已经没有人来检查你了。照说你一个人你做梦没人看见你，谁也不会派一个间谍到你的潜意识去侦查你。但是那个时候你还是要扮演一种角色，很隐晦的表达你的欲望。所以它有梦的解析，它就是要通过你做梦时候的那种掩饰，拨开你的层层掩饰，看到你真实的想法。你想人，没有人监督你，没有人要求你的情况下，你都会呈现出一种面具出来。何况你在清醒的时候，你肯定会按照别人觉得合适的方式，来表演、来作秀。在媒体上更要命的是，即使你很不愿意成为一种别人所要求的那种角色的时候，别人还再加大力度，来把你进行改造。这个时候你想想，跟你追求的那个自我，你最初的那个动机等等，都相差很远，是影子的影子，跟真相隔了三层。
梁冬：就像我有一次在机场看见你在浙江卫视做的那个节目，梳着一个华少一样的头时候我就觉得很搞笑。因为很可能就是帮你梳头的那个人也帮华少梳头来着。呵呵呵呵，对不起，稍事休息一下，今天呢我就是把自己的亲身体验做一个个案跟大家一起分享，在这样的一个泛秀的时代，我们应该保持一种什么样的觉察？
片花：为什么说媒介即是信息？什么是借真话撒谎？人为什么即使在无意识的梦境里，还是要保持一个人格面具？能够观察自己为什么是一种智慧？欢迎收听《冬吴相对论》，本期话题——《人脑的用处》。
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉。大家好，欢迎收听《冬吴相对论》。我是梁冬，对面依然是《二十一世纪商业评论》发行人吴伯凡。老吴你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：今天我讲的一个话题就是，为什么电视节目里面的梁冬和《冬吴相对论》里面的梁冬是截然不同的两个人。啊哈……
吴伯凡：媒介即信息。你懂这个道理吧。
梁冬：对。
吴伯凡：麦克·卢汉说的，你选择不同的媒介，你就发布的就是不同的信息。不是说你是一个不变的东西。只不过是用不同的介质来呈现而已。只要介质不同，你呈现的最后的结果是完全不同的。
梁冬：对。
吴伯凡：比如说，在古代就有这种的现象。在古罗马就有一个喜剧演员，就是那种喜剧脱口秀。有个非常著名的演员。后来他得了抑郁症。
梁冬：嗯。
吴伯凡：他就去找医生去看。那个医生说你抑郁嘛，无非就是不高兴加小心眼吧。
梁冬：哼哼（笑）
吴伯凡：所以你要看开一些，看淡一些，多看一些有趣的事情，多感知生活当中一些可笑的事情。不抑郁的状态就是能够大声地笑出来，能够大口地吃饭，能够呼呼地睡觉。你这三个没有的话，你就是抑郁了。是吧。
梁冬：嗯，嗯。
吴伯凡：那个医生说啊，你现在唯一的办法。我能推荐你，做的唯一的事情就是你去看看某某演的喜剧。
梁冬：嗯
吴伯凡：他说我就是某某某。他让别人去发笑，这是他的工作。他有一套程序，他有一些技巧和套路。他按照这种方式做。
梁冬：他演了另外一个人。
吴伯凡：但是那不是他。
梁冬：对。
吴伯凡：这是非常有讽刺意味的。你发现好多那种，包括有些我们知道的，在电视上曾经很搞笑、很幽默的那些人。
梁冬：啊，都是著名的抑郁症患者嘛。
吴伯凡：对，都是著名的抑郁症患者。我们长期的去被迫职业性的、职业化的角色分离。最后就可能导致一个很不快乐的人生。
梁冬：对。所以很感谢老吴，你帮我释然了这一切。坦白说，刚开始的时候，我在电视里面看见的那个自己呢，我觉得很奇怪。那个人是一个长得很像我，但显然不是我的人。
吴伯凡：你百口莫辩。那就是你嘛。
梁冬：对对对。
吴伯凡：如果拉到法庭上去，你也没法抵赖的事情。是吧？
梁冬：对对对……还是你说的，是吧？低级玩笑也是你开的，是吧？呵呵……高级的话都被减掉了。呵呵……那另外就是在这个节目里面，我还有一个看法。就是说，这个节目在选择中国最强的脑力的人。不过，每一次这个最强脑力的人，比如他的计算能力啊，记忆能力啊，最后呢，是用电脑来检测。
吴伯凡：嗯。
梁冬：呵呵……你明白嘛，就是人类的最强大脑的人，包括这个节目在海外也是这样的。国外的那版本里面，一个人可以算几十个数字的开根啊，或者是说几十次方啊，等等等……是口算哦。
吴伯凡：嗯。
梁冬：你对常人来说，当然这是不可能的事情了，而且不用笔来算，直接拿心算。但是这个对于任何一个计算机来说这是一个很简单的事情，对吧。
吴伯凡：嗯，最后他是要计算机来验证的。
梁冬：对。
吴伯凡：就是你人，聪明不聪明现在最终还是要用电脑来验证。而且电脑呢，它是绰绰有余的情况下。
梁冬：来验证你。
吴伯凡：对啊。你只是说，在某一点上能做到它的一丁点能做的事情。
梁冬：这个，这个事情就觉得很反讽了。这个情形，就像什么呢。你知道吗？就像当年的那些义和拳的人在比赛你的硬气功还是我的硬气功厉害。结果一个练了二十年的人和练了三十年的人走出去之后呢，都是被人家一机关枪撂倒。吴伯凡、
梁冬：呵呵……
梁冬：就是
吴伯凡：就是五十步笑百步嘛。人脑在电脑面前是五十步笑百步，没有什么差别的。你在你的这个框架里头，哎哟，那个差别好大。你在另外一个框架里头，无关紧要。
梁冬：是啊。就是所有的赢家，作为人类在机器面前都是输家。你不管你赢了什么程度。然后呢，另外一方面，我就在问自己一个问题啊，老吴，就是人类在科技如此发达的时代，到底什么是人的价值？
吴伯凡：对。“人有人的用处。”这句话，控制论的创始人，维纳，那是一个天才。
梁冬：对。
吴伯凡：那应该算人类最强的大脑。十九世纪，拿那个数学博士学位的。后来他创立了控制论。他写的一本书叫《人有人的用处》，很薄的一本书。但是，他的这个提醒在今天看来，还是不过时的。
梁冬：嗯。
吴伯凡：我觉得啊，就这些年来，在这方面做得最好的反省的一个片子。
梁冬：嗯。
吴伯凡：就是那个《黑镜》。
梁冬：BLACK-MIRROR。我们讲过。
吴伯凡：它实际上是在把人跟机器之间在进行种种的比较。当然它已经透露出一种恐惧。就是人在机器面前将会变得越来越渺小。如果你按机器的玩法，按机器的游戏规则来跟机器玩。
梁冬：最天才的人都是弱智。
吴伯凡：呵呵，对。但如果你按人的法则，让机器来跟你玩呢。
梁冬：嗯。
吴伯凡：这个时候你就发现，人有很多东西，机器是做不了的。
梁冬：对啊。
吴伯凡：啊。有一个波兰裔的法国导演，叫杰斯洛夫斯基。我特别喜欢他的电影啊，《红》、《白》、《蓝》，那个《两生花》，好多人都看过他的电影啊。其中他有一个十集的一个电视电影，跟那个《黑镜子》很像。就是一个小时一集，一共十集。《十诫》，就是十个告诫。其中的一个告诫是什么。就是有一个计算机教授的孩子，七八岁那个样子，他被他爸爸做的这个工作所吸引，他觉得这个东西很神奇。很多事情他都把它数字化。在上个世纪八十年代，他就在做这样的事情。比如说他的妈妈呢，到美国去学习了，由于有时差的问题，他爸爸就编了一个很简单的程序，就是他想他妈妈在干什么。那个时候打电话不方便，那小孩想他妈妈的时候呢，他就打开那个电脑一看，哦，现在是几点钟，一对照他妈妈在干什么。
梁冬：技术呈现还挺完备的。
吴伯凡：很简单哈。一打开，他妈妈在干什么。有一次，小孩的姨妈，就是他妈妈的姐姐啊，到他们家里来，他就要马上打开电脑，给他姨妈看，说：“我知道我妈妈在干什么”。他的姨妈告诉他，“其实你不用打开电脑，你就知道你妈妈现在在干什么。”那小孩很天真的问：“我妈妈在干什么呢？”
梁冬：对。
吴伯凡：他姨妈说：“你妈妈在想你。”
梁冬：嗯。这个故事你每次讲，我都每次还是很受感动。我觉得呢。老吴，就是你刚才提到这个事情。就是：人到底有什么用？我在参加了一个这样的关于“找到最聪明人”的这样的节目里面。我仍然不时的在想。最聪明的人在如今的电脑面前都显得是如此的不堪一击的时候，那么人到底有什么用呢？这是我的第二个关于这个节目的反思。好了，稍事休息，马上继续回来。坐着打通经济生活任督二脉，《冬吴相对论》。
片花：在某种评价体系内，天壤之别的事情为什么经常会在另外一个评价体系里相差无几？和机器、电脑相比，人最大的价值是什么？只用脑子做事，为什么是无法将事情做到极致的？欢迎继续收听《冬吴相对论》，本期话题——《人脑的用处》。
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉。大家好，欢迎收听冬吴相对论。我是梁冬，对面依然是《二十一世纪商业评论》发行人吴伯凡。老吴，你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：可能是差不多五年，我经常跟吴伯凡在一起的缘故。我发现我被撕裂成了两个人。一个呢，是了解电视行业，它的那种的情感诉求关系的，也了解传播、大众传媒行业的这么一个人。另外一个就是对这一切保持某种的反省和审视，抽离出来的一个人。
吴伯凡：嗯。
梁冬：但是因为最近我参加了一个叫《最强大脑》的节目。在录制节目的过程当中，这两个人呢，在某种程度上冲突和重叠了。以至于作为一个旁观者，我发现在《冬吴相对论》里面的梁冬，和在《最强大脑》里面的梁冬是完全不同的两个人。
吴伯凡：嗯。
梁冬：尽管这个人都是我。
吴伯凡：对。
梁冬：这种感觉很奇妙。啊，就像德鲁克的旁观者。我把自己作为一个旁观者来看这种现象。
吴伯凡：观察自己是一种智慧。我们学会观察自己，比如说你生气不要紧。
梁冬：嗯。
吴伯凡：你能不能够抽身出来看见自己生气。
梁冬：对。
吴伯凡：一看见自己生气，你就…
梁冬：生不起气了。
吴伯凡：生不起气了，是吧。装各种状态的时候不要紧，你能不能看见自己在装。
梁冬：呵……对的，一发现自己在装，就完蛋了。
吴伯凡：那你就装不起来了嘛。
梁冬：对对对……
吴伯凡：做过电视节目的人有那种，就看自己节目的那种恐惧。原因就是你自己抽身出来看自己，你当时是感觉不到的。
梁冬：对。
吴伯凡：但一抽身出来你就好多事情，好多话你说不出来了。我怎么说那么蠢的话呢？我怎么做那么蠢的事呢？但是……
梁冬：旁观者清嘛。局外生慧。
吴伯凡：对。那个旁观者清，经常是我们看别人，但我们很少看自己。所谓智慧，在一定程度上就是能够抽身出来看自己。有一回，我跟一个女生讨论这个东西的时候，她不太懂。我说给她举得个例子，我说当你哭的时候，你对着镜子哭，看你哭不哭得出来。
梁冬：啊哈。
吴伯凡：哦，她明白了。
梁冬：啊。
吴伯凡：她是沉浸在里头的时候，她就嚎啕大哭。
梁冬：对。
吴伯凡：如果对着镜子的话，她就……
梁冬：觉得那个人哭得太难看了。她会花时间去观察太难看的那个自己，是吧。也是我。但是那个是一个另外的我。
吴伯凡：对啊。
梁冬：那谁是真的我？我们也不知道。呵呵。
吴伯凡：所以就是说，这个“观”啊。我们说，观点啊，观察。本来这些词是很有意味的。
梁冬：对。
吴伯凡：观。观是什么意思？观是不评价。
梁冬：嗯。
吴伯凡：不参与其中的。既不评价，也不参与的，来见证这个事情，叫“观”。我们经常是身不由己，是因为我们不能抽身出来看我们自己。
梁冬：对。当我在作为一个旁观者，看到那个电视节目的时候呢，我发现了自己的一个很矛盾的状态：一方面呢，你参与其中，里面又还有很多很感人的细节，我还，泪点还很低，数次落泪。而且这个还被挤压了，它录节目录了一个半小时，酝酿出来的眼泪呢，在十分钟之内突然被挤掉了出来呢，就感觉很荒谬，觉得自己很傻，你知道吗？第二个呢，就是，另外一个声音就是不断的问自己：“到底什么是人的价值？”我们在评选最强的人类的大脑，但是，每一次人类的大脑的结果都由某一个电脑来评价，你到底对还是不对。
吴伯凡：对。而且做为一个人啊，最强大脑，这个哲学上分得很清楚啊，那个叫“mind”，就是你的头脑，我们做为一个人，我们是要有头脑的。除了头脑之外，还有heart，还有心。西方人讲的那个“心”，跟我们中国人讲的“心”不太一样。但是呢，它也有相通的地方。比方说，星巴克的创始人，那个CEO叫舒尔茨，他有一本自传叫《将心注入》，叫《put heart into it》，就是把心注入到哪？注入到杯子里头。就一杯咖啡，你要把心注入里头，这杯咖啡的味道，它的体验才是与众不同的。如果你只是用脑子在做事情，用mind，你这个脑子特别聪明，一个聪明的脑子能否做出一杯特别美味的咖啡出来呢？做不出来的。
梁冬：起码是“不一定”。
吴伯凡：因为就像我们以前说的，妈妈做的饭和一般的厨师做的饭是不一样的。因为她是将心注入的。我们做事情，好的员工，不仅仅是用脑子做事，有的人当然
梁冬：脑子进水了。
吴伯凡：他脑子都没有，那也不行。当你仅仅是mind，用这个脑子做事的时候，你事情是没法做到极致的。这个产品有时候，你能用脑子做事，能够做到多少呢？做到99%，甚至做到100%。现在100%的产品啊，它不吸引人的，这个满意度啊，它是只有做到101%的时候，就会打动人。
梁冬：对。人的核心价值，其实除了我们的计算能力、存储能力之外，更重要的就是一些同情心、同理心（不确定是否此词）。比如说，我们听见一个电视同行累死了，你会心里面很难过。你跟小孩子一起玩儿很弱智的游戏，你会很开心。这种东西，我认为将来会人类的最重要的价值，起码是价值之一。但是，老吴你知道吗？我把这个观点在微博上讲的时候呢，引来的这个评论很有趣，有大概六成的人说：我理解你，我觉得的确是这个样子的。但是还有40%的人说：你文科生，你脑残啊，这是一个科学节目，我们选出来的人，要是跟欧洲人去比谁的计算更快，谁的记忆更多的，你在里面去观察人性，这种你去同情他，显得很不合适宜。 我觉得他讲的也没错，所有我一下子，我做为一个旁观者，我就同时又觉得说，既是有必要的，又是不合适宜的，你怎么看待这样的状况？
吴伯凡：可量化，客观化。
梁冬：可PK 哈。
吴伯凡：这是现代社会的一个潮流嘛，什么事情没法测量的东西，就是没有价值。或者说，他没法管理嘛。还有一个观念，就是现代奥林匹克的这个观念“更高、更快、更强”。两个东西加在一起的时候，我们就形成了一种价值观。这也是种价值标准，但是逐渐的人们不自觉的会变成唯一的价值标准。不能讲那些小文艺、小清新的东西，我们应该比的就是这些可考量的，实实在在的。
梁冬：就是有刻度的东西嘛。
吴伯凡：就是温情默默。那种东西怎么能有竞争力呐？竞争力就是国与国实力的比较。就像有一个人，突然听完了一场关于文化的这么一个讲座，当时呢，听了也还挺感动的，但是突然一抽身出来一想，这些东西有什么用？因为他立即要赶到机场，他要坐飞机回来，他就觉得那些东西是根本不能做飞机的，飞机还是挺伟大的，的的确确。你用你刚才说的那些东西，你能做出飞机出来嘛？高铁你都做不出来，是吧。这个时候就形成了一个人们对那些东西就普遍的是一种劣势吧。对那些，就是我们人身上的那些东西，不仅认为是弱点，甚至认为是一种原罪似的东西。我们之所以不行，就是因为我们有一些情感的干扰啊那些，我们跟电脑相比嘛。就像那个国际象棋大师卡斯帕罗夫跟那个IBM的“深蓝”计算机比较嘛，我后来才知道那种东西叫高性能计算机。它的计算能力是我们普通用的电脑的几万倍、几十万倍。那个叫深蓝计算机，让人跟计算机比较，下了4天比赛，最后还是输了。前面的还可以，都能打成平手，头两天。但后来就不行了，原因就是因为他有情绪。
梁冬：对。那到底这些情绪，这些爱恨情仇是人的缺点，还是人的价值呢？今天呢，我借由小梁的一次节目录制的过程引发了和老吴的讨论。就是在一个电脑化的时代，人到底还有什么样的价值？类似于像同情心、同悯心所带来的快乐和悲伤，也许呢，它是人的缺点，但也可能成为人的很有趣的价值，起码在电脑化的时代，人之所以成为人的一个理由。也许我们这个节目，再放到三年或到五年，再来听，再来讨论的时候，我们就会发现一些更新的东西了。到底会是什么呢？那以后我们再和大家继续分享。感谢大家收听今天的《冬吴相对论》，我们下一期同一时间再见！

阅读 1071
