421期：初心出离心

冬吴相对论粉丝汇  2015-03-03
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好！

吴伯凡：大家好！

梁冬：前两天我碰见了一个人，我向他提了一个问题。我问他说：我刚开始的时候做这个中医啊，文化啊，传统国学啊，其实真的是发自一个很好的一个心，就是说我要把这个事情做成，希望能够为中国文化做点什么。但是呢当它一变成公事的时候，尤其是又有投资人，又有客户，还有员工要不断地要涨工资，你的租户不断地提出了要涨租金，然后你还要纳税，所有这些商业的游戏规则席卷过来的时候呢，你会发现说，这和你的初心多少是有不同的。我就问这位智者，我说：我应该怎么办？你知道他的答案是什么吗？他说，你应该在开始的时候像一个正常的商人一样，按照那个游戏规则去做。因为如果你没有利润的话呢，其实对你的股东和对你的员工来说，都是不人道的。没有利润，你怎么发奖金，对吧？年终奖也发不出来。但是呢境界的差别在于，你时时刻刻的要有一颗心，就是你最开始的时候就知道，也许有一天你会挥挥手整个离开，你就用这种出离心去面对这件事情。这样的话呢，你把你的事情可以分成两个段落，前面半段在做事情的时候，你认真做好一个合法守纪的商人。后半段，当你愿意放弃这一切的时候，你就像做一个沙画一样。你就随时随刻地离开了，这样的话呢你就不执着于物。我听到了，我觉得他其实跟我在分享一个很重要的人生的心态。它不是光是做生意。你认真想想，婚姻啊，人生啊，做很多事情啊，其实都是一种出离心，反而给我们带来了很多未来的一种定力。就是说你不需要再为当下应该不应该做什么事情，怎么做这个事情去焦虑和烦躁了，你只要认真做好当下的事情，然后在某一刻，你随时可以放下就行了。

吴伯凡：在戏剧表演理论里头有两大派：投入派和非投入派。

梁冬：哦！

吴伯凡：一种理论认为，你要演好哈姆雷特，你就必须要成为哈姆雷特。还有一种理论呢，叫斯坦尼拉夫斯基……

梁冬：这在，我在《喜剧之王》的周星驰的嘴里听过这个词。

吴伯凡：对呀。

梁冬：还真深刻啊！

吴伯凡：他强调的是你要是做一个真正的好演员，你必须要出离你的角色，甚至需要经常会抽身出来看看自己的表演。只有这样你才能把一个角色演好，而不至于变成一个沉沦在一个角色里头的人。

梁冬：被那个角色裹挟的人。

吴伯凡：嗯，对。做一个企业也是这样，也面临着一个你是要纯粹地做一个商人，完全被商业规则所裹挟的，还是说自己有一套原初的事业理论，然后再有一套商业理论，你这两个身份啊，就“本是后山人，偶为前堂客”，本来居住在后山的，偶为前堂客。赚钱呢只不过是一个……

梁冬：打引号的游戏。

吴伯凡：嗯。就是一个game……

梁冬：加了引号的。

吴伯凡：一个博弈。

梁冬：就Olympic Game，是吧？

吴伯凡：对对。过去在电影小说里头都能看到，有的人下棋的过程当中意想不到地被人将一下的话，立即心脏病发作。他完全沉溺在那个角色里头。那就比较可怕。

梁冬：嗯，太投入。

吴伯凡：所以这样做不是三心二意，反而是一种把两个角色搞清楚。你最初的事业理论，就是你把它当成一个事业来做。与此同时你又是要做商业的。

梁冬：对呀。

吴伯凡：它是一个业务。这两个东西如果你分开的话，你在做一些重大决策的时候，你就不至于那么纠结。比如说我们创始人经营的企业，它往往有一个问题，就是这个业务是跟我的青春记忆连在一起的。像《中国合伙人》那样，是吧，就事业跟自己的青春交织在一起。如果我放弃眼下的这个事业，甚至是仅仅是放弃一个商业模式，放弃一个业务内容，都会把它跟自己的整个生命连在一起的时候，你往往就放不掉。英特尔当年遇到一个大危机的时候，正是这种出离心，才使得当年的那个安迪格鲁夫，他能够拯救英特尔。事情是这样的，1984年安迪格鲁夫他已经意识到如果继续做存储器的话，英特尔可能要完蛋了。他发现了如果是这样做下去的话，在存储器这个业务上，美国人将重蹈汽车业的覆辙。什么是汽车业的覆辙呢？就是说汽车是美国人做得最好的嘛，福特是吧。底特律是汽车业的圣地。后来日本人跟着做做做做，一下子在很多地方都超越了美国人嘛。当时他感觉到这种危险的时候，他就有一点想放弃这个存储器业务，但是所有的当时的这些主要的管理人员，都不愿意放弃，因为他一开始就是做这个的啊。感情上接受不了，说我们竟然把我们原来做的东西全推倒我们来做。但是安迪格鲁夫在想，董事会要求的是业绩，如果我们这些人继续这样干下去的话，不是说我们能力不行，是整个这个业务本身已经不行的时候，我们花再大的努力，业绩也会越来越差，最后我们肯定会扫地出门。而扫地出门以后，新来的那个CEO他会对我们这个存储器业务有感情吗？没有，他就会想到应该做什么新的业务，就做什么业务。如果是这样的话，那么我们为什么不像那个新的CEO那样去思考问题呢？我们为什么不把自己给先从心理上解雇了，重新做人，就跟以前的一刀两断，我们就来想象一种新的业务空间呢？后来他们就放弃了存储器业务，改做芯片这个业务。英特尔就这样重新焕发活力，成为那个芯片业的霸主。就有时候我们常常会把我们做的事情，跟我们自己连得太紧。就今天那个传统媒体人的一个心结就是，不愿意放弃自己的媒体人这种角色。他绕来绕去，最后还是用那个传统的媒体思维来想问题。最后被那些根本从来没有这种情结，天然具有出离心，人家就没进来过，当然就有出离心啦。他们用一种根本不纠结的态度来面对眼前的事情，该这么做就怎么做，最后人家能做成。好多企业之所以转型转不好的原因，我觉得也是没有这种出离心，不知道一个东西它总有成住坏空的时候。

梁冬：其实什么叫做出离心呢？我个人的理解就是，你知道最后不管做什么事情，你终究都会放弃你现在拥有的一切。如果你在做的开始时候，就已经有了一种将会放弃它的这种想法，也许你可以享受现在做这件事的乐趣。当你发展的这个时间到了这结点，你需要放弃这件事情的时候呢，你可以没有执着的把你现在的东西放弃掉之后呢，开始一个新的过程。我有些时候我会观察那一些大概六七十岁，重新又结婚的那些人，他们这些人呢往往受到很多的指责。不过，我想跟大家报告一个我的观察，我发现那些六十多岁重新结婚的人，他们都比他的同龄人显得要年轻。所以如果你能够重新开始的话，或许这是你能够保持第二次生命的很重要的一个汽油呢。我们不从道德层面来看……

吴伯凡：最近王石好像就在持这个论调。

梁冬：哦？是吗？太可怕了。

吴伯凡：就是说要如何让自己的心变得年轻。

梁冬：对不起啊！这个事情不小心跟王老师冲突了啊！稍事休息，马上继续回来，坐着打通经济生活任督二脉，《冬吴相对论》。

片花：能够保持出离心的人为什么会比同龄人显得更年轻？为什么只有保持出离心才能不忘初心？初心为什么应该是个宏愿？从大型计算机、微机、电子商务解决方案到智慧地球，做磅秤起家的IBM为什么总能不断转型？欢迎收听《冬吴相对论》，本期话题--初心出离心。

梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好！

吴伯凡：大家好！

梁冬：今天我们讨论的话题呢叫：“出离心”，就是说我们是不是有一种随时可以放下我们现在执着于的一些东西，无论是失败还是成功的，每时每刻都可以重新开始的这种勇气，而且它变成是一种思维的习惯。有很多时候人们会批评这样的一种心态，觉得老是不定。但是你会发现说那些总是保持了出离心的人，他会比同龄人显得要年轻。

吴伯凡：嗯。这里头就有个矛盾呐，我们做事情要执着……

梁冬：要坚定。

吴伯凡：不要三心二意，要一如既往，要有信念等等。

梁冬：与此同时……

吴伯凡：与此同时我们又说要有出离心，但我觉得这两个并不矛盾，就是出离心在本质上是一种保持初心的一种方式，初，就最初的那颗心。

梁冬：怎么说呢？

吴伯凡：因为有时候你开始一个事情的时候，做一个事业，同时你就会陷入到一大堆的事务里头，事业和事务是不一样的。

梁冬：对。

吴伯凡：这个事务本身就不停地产生新的事务。新的事务、新的关系就一下子就把你裹在其中了。

梁冬：对。有的时候会异化。

吴伯凡：对。

梁冬：就是本来你是想做一件开心的事儿，做着做着不开心了怎么办。

吴伯凡：对。

梁冬：你本来像谈一个好的恋爱。谈着谈着，这个爱不是爱，变成恨了，你怎么办？

吴伯凡：从事业到事务，是很多人都会面临的一个挑战。比如说，我其实在很年轻的时候，在没上大学的时候，我也想象过自己要做一个报纸或者杂志的总编辑。当时想的时候，那种感觉那还是挺诱人的。

梁冬：你高中的时候有发过文章吗？不管什么报纸上，发过那种豆腐块文章吗？

吴伯凡：对对对，在高中的时候，那唯一的一次，很兴奋的。好多幼儿园的孩子都梦想长大以后最好的工作……

梁冬：科学家。

吴伯凡：不是，就是当幼儿园园长。

梁冬：真的吗？

吴伯凡：当那种……或者是当一个老师，比如说你儿子在家里头让你们去排排坐，听他指挥的那个，其实他是要……

梁冬：做老师。

吴伯凡：做老师，做园长的那种感觉啊。我那个时候，当你去做一个最弱势的作者的时候，你肯定会想去做一个总编辑的那种感觉嘛。

吴伯凡：但你后来发现面临着各种各样的后期制作过程当中的……

梁冬：排版呐。

吴伯凡：这个该来的稿子没来，选好的话题一下子写偏了，定好的采访采访不到。还有纸张的问题啊，什么那个……

梁冬：印刷成本上升啦。

吴伯凡：所有这些东西，连湖南下不下雨你都要考虑。从广州，你这杂志你要运到北方的时候，湖南湖北下不下雨，你要是一下雨的话，用汽车运的话，就会拖一两天。你都会考虑这样一些问题，就是事业和事务肯定会发生这种冲突。

梁冬：对。

吴伯凡：很多人呢他就会陷到这个事务里头去，各种各样的这种事务型的东西，你就会做很多苟且之事。

梁冬：对对。

吴伯凡：对，最后你就一天苟且一点点，最后你就会发现自己就是个苟且之徒是吧。这是完全有可能的嘛。

梁冬：最后就连且都没有了，就直接变成一条狗了。

吴伯凡：还有一种选择呢就是你要想一想，难道我做这件事情就是为了这些东西吗？这有时候这个思路稍稍换一点的话，你就不会被这些东西所纠缠了。你就会发现，如果这样做下去的话，你的结局实际上是很悲惨的。哪怕是你成了，离你的初衷已经很远了，你的初心已经变了。

梁冬：所以说这个时候需要用出离心，来召回当年的那个初心。

吴伯凡：对。

梁冬：唤回那个魂儿。

吴伯凡：从事务里头出离出来。回到最初的那个发心，最初的那个状态，这时候很多问题就不成问题了。企业的那个业务，今天是做什么，明天做什么。人家IBM从做磅秤起家，到做大型计算机，再做微机，不断地把自己的那些业务给抛弃掉，把那个PC给卖掉，做电子商务解决方案，现在又做什么智慧地球。它之所以能够不断地转型，其实一个很重要的原因，它有一种出离心。

梁冬：它为了保持自己真正的初心，而可以对事务，成住坏空，去到坏和空这个阶段的事务进行处理。

吴伯凡：对。

梁冬：如果你没有一种壮士断腕的出离心，你就不能够真正保持你那个最开始要为人类提供最好服务的那个初心。

吴伯凡：对。这就回到你刚才说的问题，为什么有些人他显得年轻呢，都六十多岁了，他能焕发出那种青春出来是吧。

梁冬：对呀，还能登山呢，是吧？

吴伯凡：对。

梁冬：还能煮红烧肉呢。

吴伯凡：对。就是……就是因为他有那个出离心。

梁冬：这挺好的，其实想想是吧。

吴伯凡：对。前不久在埃及的时候，一些团友啊，我们冬吴的这些听众啊，年轻一点的问我该读什么书的时候……我最不愿意跟人推荐书啊。因为你的蜜糖可能是别人的毒药。你不能乱推荐的。你要根据不同的……

梁冬：你的馅饼可能是人家的陷阱。

吴伯凡：对。遇到一些比较年轻的听众，我说其实你没必要读现在流行的这个书那个书。我记得我年轻的时候读过一本小说，你们去看一看，就是《胡雪岩》。你要对商业的了解，用不着看那些商学院教授写的那些东西，那个是最容易让你了解商业是怎么回事，尤其是在中国做商业是怎么回事的。其中我就讲到一个问题，就是胡雪岩的出离心的问题。高阳写《胡雪岩》他是三部，很有意思，你看那个标题，第一部叫《平步青云》；第二部叫《红顶商人》；第三部叫《灯火楼台》。你听都能听出那种……

梁冬：况味。

吴伯凡：况味，对。那个胡雪岩他当初在他穷的时候，被人从那个钱庄里头赶出来，卷铺盖卷走人的时候。

梁冬：炒鱿鱼。

吴伯凡：他的那个状态，胡少爷那种状态啊，他敢去侠肝义胆地去帮助这个王有龄五百两银子，冒险去帮助那个人。他处理各种各样的人际关系的时候，他有一个很重要的东西，就是他更多地是为别人在着想。就是说我做的这个事对于……比如说眼前这个人看上去很有前途，但是就整天窝在那儿，在茶馆里头天天在混日子的这么一个人，假如我帮他一把的话，他可能就会很厉害。当然从中我也有可能也会得到一些好处。这个时候两个因素都有，但是他更偏重于那一块儿。所以他就跟其他的人不一样。他那种随喜赞叹，胡雪岩有一句口头禅，年轻的时候，“好极了!好极了!”。他说什么都是好极了，那种热心肠，那种去帮助别人，所以他……

梁冬：平步青云。

吴伯凡：对。他的那个人脉就一下子就开啦，就那种感觉。

梁冬：对。

吴伯凡：到一定时候，红顶商人就已经是有所成了嘛。他能做到整个清朝唯一的一个红顶商人啊，就做生意做到二品大员，可以在紫禁城骑马的这种特权啊。赏黄马褂是一种殊荣的时候，他就开始把自己做出来的成绩，跟自己就绑得越来越紧。这个时候他就被这个事务所绑定了嘛。投靠这个人不行，我要投靠那个人。后来他做事的风格就是，他太过于自信以后，他把一个事情做得很绝，就是绑定得太狠。还有一点呢，对他个人……就是《道德经》里头说“一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先”。他后来就是……

梁冬：处处天下先。

吴伯凡：后来是不慈了，第二是不俭了。你知道他不俭到什么地步吗？我们现在到杭州去，还能看到他的那个胡雪岩故居，尽管那个房子不是他的，后来都是抵出去了。在他生命的最后，他不是在那个房子里头去世的。他是葬在一堆烂石堆里头啊。他建那样的豪宅，就那种奢靡的生活到什么地步，他有很多姨太太嘛。有传说中的十二楼，专门建一个楼，十二个姨太太。还有一种说法，说他远不止十二个，他的姨太太，是三十多个。到闲的无聊的时候，他怎么办呢？就在他们家的那个大院子上，画一个那个象棋的棋盘，让他的这些如夫人们，分别穿上红色的衣服和蓝色的衣服，蓝军和红军。然后每个人胸前那衣服上都写着一个字，或者是马，或者是车，然后就站在那个巨大的棋盘上，他跟他夫人就在那儿把人当棋子下象棋。

梁冬：哎呀！你怎么把这个话一说出来的时候，它激发起了我内心的羡慕呢。这是不对的。我那一秒钟又对自己进行了批判，我怎么能这样呢是吧？但是我必须要把它说出来，因为说出来就成住坏空，成住坏空。

吴伯凡：他没有出离心呐，就是他觉得这些东西都属于他了。

梁冬：应该的。

吴伯凡：应该的。他已经陷到这个事务里头去了。

梁冬：对。

吴伯凡：他不觉得我做的事和我这个人之间是有差别的。

梁冬：对。

吴伯凡：你无论如何，做任何一个事情，你都要把你所做的事，跟你这个人之间要分清楚。

梁冬：其实今天讲的这个事情是说，时时保持一个出离心，是不是不坚定不执着，或者是说不持续不长久的一个反面词呢？其实不是的，我们会发现说，中国文化总是一种相辅相成的文化。在出离心的保持的同时，正恰好是你能够保持初心的那样一个原因。差别在于说，你发的初心是不是就是一个宏愿。如果你的初心是一个很宏大的愿望，你慢慢慢慢去到事务的里面的时候呢，也许你就会发现说你的出离心就会涌现出来。如果你开始发心就是为做这种杂事的，那就不会产生真正的出离心了。稍事休息，马上继续回来，坐着打通经济生活任督二脉，《冬吴相对论》。

片花：初心、出离心在这个巨变的时代为什么尤其重要？没有出离心的企业为什么最终会丧失创业精神？没有出离心的企业为什么最终会丧失创业精神？高远的初心为什么是拥有出离心的前提？决定一个人、一个企业最终能走多远的为什么是一颗不太事务和实务的心？欢迎继续收听《冬吴相对论》，本期话题--初心出离心。

梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬。对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好！

吴伯凡：大家好！

梁冬：我们今天讲的话题叫“出离心”。很多人就会认为说，如果我时时保持着一种出离心，会不会做事情就没有长久的坚持，就没有那种所谓的滚雪球一样的长长的跑道的心态，也不坚定，是不是这样就不好呢？也许呢我们会这样看这个事情。就是说最开始你的初心到底是为什么？IBM它的初心是为了做秤砣吗？不是的，它的初心是要用更好的商用器械，提高人们在商业上的效率。所以它可以不断地放弃做账本的事情去做电脑，后来又把电脑这边放弃了去做服务等等等等。是因为它的初心是比较高远的，因为有了一个高远的初心，所以慢慢慢慢当你的事务越来越低级的时候，或者说去到成住坏空的坏和空那个阶段的时候，你才能够勇敢地以出离心把那些事务给抛弃掉，重新回到你的初心。结合当时这个时代可以提供给你的机缘，去做更高的事情，去符合你的初心。所以是因为有了一个远大的初心，才让我们的出离心变得可能。

吴伯凡：初心让我们的事业和心胸变得开阔。

梁冬：对。

吴伯凡：如果没有这个初心，没有这一个出离心的话，你会越来越窄，你的思路会越来越窄，你的视线会越来越窄,最后当然你的处境也会越来越窄。

梁冬：所以我觉得我现在重新看过来，我在中国历史上最认同的一个人就是范蠡，不管他是真的还是假的。我认同的是传说中的那个范蠡。

吴伯凡：陶朱公。

梁冬：对。他能够不断地放弃他所拥有的，为他下一次获得带来了机会。他如果第一次就一直拿着不放的话，他肯定早被干掉了。

吴伯凡：对呀，他跟文种，那个人就觉得我都立下了汗马功劳，等着那个主子，等着老板来赏嘛。结果兔死狗烹嘛。是吧。兔子都死了，不需要狗了嘛，那就把它给也宰了吃了嘛，是吧。范蠡他就知道这个事情，就有而不恃嘛，就有这个事情，我不靠他嘛，功成而不居嘛，他就跑了，人家就去找……

梁冬：西施。

吴伯凡：西施小姐嘛，是吧。后来又做生意，做生意又做大了。做大了以后……

梁冬：把钱散给大家。

吴伯凡：散给大家，重新再来。又做大了，又散掉。所以他这个三次千金散尽。所以他能够保持这种年轻的心态，你知道吧，这个创业的心态，好多企业做着做着，他就没有这种创业的精神了。

梁冬：嗯。因为他没有出离心。

吴伯凡：没有出离心。

梁冬：没有出离心的原因，是因为他初心太低。如果你的初心发的愿就是我要做一个快乐的人，这叫初心的话，那么你就比较容易有出离心。你说我要做一个价值一千个亿的公司，那么你的出离心就很难了,你知道吧？

吴伯凡：对。

梁冬：所以初心它是一个初衷的初，对不对。出离心是出去的出加离开的离。我们的出离心的执行力，能不能够真正的在关键时刻，放弃掉你已经拥有的东西，是跟你最开始是不是发了一个真正高级的、不那么务实的但是宏大的愿有关。

吴伯凡：不那么事务，不那么实务的一颗心。

梁冬：对。

吴伯凡：决定你最终能走多远。

梁冬：对。

吴伯凡：要不然你一定会被事务所绑架的。

梁冬：对。所以我觉得这个东西就跟儿童教育有很大的关系。就小的时候，你的父母和你周遭的环境，告诉你，你这一辈子要成为一个什么样的人。这个很重要。有很多人呢就很具象地说，我长大之后一定要做总统，做警察，做老师。还有很多人呢，就是说，我这一辈子呢要做一个快乐的人，做一个能够为别人带来价值的人。这个境界看起来好像后者比较虚，不靠谱。但是你认真想一想，正是这个非常非常小的，在童年时候埋下的这颗种子，决定了这个人他能够跑多远，他在六十岁的时候还是不是能够保持年轻。这很重要。

吴伯凡：对，尤其是在这种巨变时代啊。现在没有大时代了，只有小时代。

梁冬：对。

吴伯凡：为什么只有小时代，就是你的产品的生命周期会越来越短。过去你做个产品，你可以吃一百年都可以啊。现在不行了，除了少数的，什么化妆品啊，纸张啊，就历史特别长的那些产品以外。就是这些产品，今天也面临着一个转型的过程。

梁冬：对。

吴伯凡：大量的，尤其是数字化科技驱动的产品，那一定是个着相的东西，随时有可能变化的。你今天你还记得电子书吗？那个09年的时候多火啊。

梁冬：可能有一天连QQ都没有了。

吴伯凡：对呀，就像你不太记得MSN了。

梁冬：对呀。

吴伯凡：所以产品的生命周期越来越短的时代，如果是一个大时代的话，它就是一个以小时代为标志的大时代。在这个时候，出离心显得非常非常重要。要不然的话，你就“才叹他人命不长，哪知自己归来丧”啊。去年你看某个大佬的豪言壮语，觉得一点都不可笑。你觉得很震撼。

梁冬：壮烈！

吴伯凡：很励志很震撼。今天一听，我的天呐，他都这样了，他还说这种话是吧。

梁冬：所以，就是我现在开始越来越理解稻盛和夫说的，他说他从来不做三年五年规划。要不然就先立一个一万年，像宇宙的一个愿，然后呢就只想这一个月。就是发极大的愿，和关注极小的事儿。你不要去做三年五年，其实这个东西真的很奇怪，你知道吗？现在如果有一个公司告诉你说，他有个三年规划五年规划，做出来也是骗大家的，因为你以为你能够看到这三年五年吗？

吴伯凡：做电子商务的人，三年前你都没有意识到移动终端对传统电子商务有这么大的冲击力。

梁冬：一年半以前，你都不知道淘宝会面临微信这样的竞争。

吴伯凡：对。

梁冬：对吧？那你怎么知道半年之后，谁会对微信产生什么样的竞争呢？我们客观上来说就是这样。

吴伯凡：对。

梁冬：所以巴菲特说，他之所以不敢投那些创新的互联网公司、高科技公司的原因，并不是不知道这些公司将会改变世界，只是他说这个产业实在太短命了，他实在不知道该怎么办了，以他的能力。

吴伯凡：你刚刚熟悉一点，对这个产业，发现……

梁冬：它整个产业都被端掉了，还不只是这个公司的问题。

吴伯凡：就这一个产业所聚积的财富、知识，它在进入下一个周期的时候，它的汇率非常的低，低到有时候是零，有时候甚至是负数。

梁冬：对。所以为什么出离心，这样一个本来是一个佛教用语的词，需要在我们这个时代变得如此的重要。是因为我们必须清醒地意识到，这个世界变化的实在太快了，我们必须在自己的底层代码里面镶入一行文字，就是你要学会随时随刻地放下你现在获得的一切，无论是成就还是伤害，因为很快一切都会过去。如果你没有这样的一层底层代码的话，在这样的一个瞬息万变的时代，你就会反复反复地受伤。

吴伯凡：为什么受伤的总是我，啊！

梁冬：因为你没有出离心这一层底层代码。好了，感谢大家收听今天的《冬吴相对论》，我们下一期同一时间再见。
阅读 1532
