425期：道德爵士乐

冬吴相对论粉丝汇  2015-03-02
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎您收听《冬吴相对论》。我是梁冬，对面的依然是《二十一世纪商业评论》发行人吴伯凡。老吴，你好。

吴伯凡：大家好!

梁冬：过年的时候通常最好的娱乐一定是读书了，老吴你最近读什么书了？

吴伯凡：春节期间太那种高深的书也读不进去，就读了一本那个……

梁冬：什么书对你来说是太高深的书？你读过的最高深的书是什么，你觉得？

吴伯凡：爱因斯坦文集。

梁冬：您继续，回到你不太高深的书。

吴伯凡：春节期间就读了一本，听说最近很火的一本书。就像《旧制度与大革命》，由于中央领导推荐了这本书，所以这本书很火。同样，据说这本书也是中央领导推荐的，也很火。据说在一些网站卖断货了，它是一本小说，这本书叫《大清相国》，是湖南的作家王跃文写的。

梁冬：官场，作家。

吴伯凡：官场小说作家，曾经写过一本很火的小说叫《国画》。这本呢他的视野又转向了写清朝早期的顺治、康熙那个时候的一个人。这个时间差不多离现在是三百多年。这本小说的名字叫《大清相国》。它叫历史小说，这里头有历史的成分，当然也有很多小说的成分了。塑造了一个传奇式的人物，我真的很惭愧，不知道这个人。但说起来他真的是很传奇，这个人叫陈廷敬，21岁中进士。过去那个科举要通过三场考试，考秀才那个还不算，秀才，再就考举人。这个举人就是乡试里头中了的话就是举人了。

梁冬：乡试是全省范围？

吴伯凡：全省范围内，这些考中的就跟搞奥数比赛一样的。就到全国到北京来考，考会试，会试里头最第一名那个叫会员。

梁冬：就在国子监街考试吗？

吴伯凡：贡院。

梁冬：就是你们社科院附近？

吴伯凡：就在我们社科院旁边。

梁冬：那个地方文曲星打造下来的，是吧？历朝历代都这样。

吴伯凡：对。在最后这些会试里头，你通过的人才能参加一个考试，叫殿试。这殿试是皇帝亲自……

梁冬：主考。

吴伯凡：主考的。这个人呢，他就21岁，他跟他爸爸是同时考这个举人，他考上他爸爸没考上。据说有那种八十岁课堂举人，他一直那么考，不限制年龄。这个人21岁就中进士，成为翰林，从此以后进入了清朝的政界。他72岁去世。差不多五十多年的时间里头，你想一块做官的人，有多少人……

梁冬：都被干掉了。

吴伯凡：鳌拜哦，索额图，我们知道的是吧。

梁冬：看《鹿鼎记》，我们都知道。我的历史知识都是从《鹿鼎记》来的，这一段。

吴伯凡：索额图、明珠。

梁冬：韦小宝。

吴伯凡：最后都完了，很少有善终的。但是他这个人能做到什么？五十多年没怎么翻过船的，最后是老死相位，在国相的这个位置上去世了。他是康熙的老师。

梁冬：就是在顺治帝在的时候，他就做官了。

吴伯凡：做皇帝的老师啊，做少主的老师，在历史上都是没有太好的结果的。比如说吕不韦，被自己的学生：嬴政，秦始皇把他给……

梁冬：剁了。

吴伯凡：剁了，那个张居正也是少主的老师。他是例外，他做了少主的老师没有被剁掉的，而且他就一直，能做五十多年，是吧？先做康熙的老师，古人讲"三不朽"：立功、立德、立言嘛。

梁冬：马三立。

吴伯凡：这个立言，他有一件很重大的事情，就是编纂《康熙字典》。

梁冬：我后来发现比编《四库全书》更厉害的是编字典。这个《四库全书》吧多少还有因为有意识形态啊、内容啊等等等等。你做字典，虽然不怎么看，但是一直放在那儿，是吧。所以编字典是很高级的一个事儿。

吴伯凡：对，是一个宏大的一个文化工程，这个字典到今天还能用。《康熙字典》的总纂官相当于现在总编辑吧，这是他在立言方面。立功方面，他先后做工部尚书、户部尚书、刑部尚书、吏部尚书。过去这个部，它跟现在的部不一样。

梁冬：对。

吴伯凡：一个国家才六个部，吏、户、礼、兵、刑、工。六个部里头他做了四个部的部长，先后做了四个部的部长，同时他也是一直在南书房，他这个人做了一辈子官，他没到外地当过官的，他一直在……

梁冬：京官。

吴伯凡：京官。而且是都是在皇帝身边，在南书房。最后是文渊阁大学士，一品光禄大夫。

梁冬：可以在故宫里面骑马。

吴伯凡：没有，一品大员，做到和珅那个……

梁冬：说待遇上是可以在故宫里骑马的，只是他不一定骑而已。

吴伯凡：说得难听点，他是一个政坛不倒翁。在那个年代，伴君如伴虎的那种情况下，他能够做五十多年，而且一直节节上升，做到，那真的是一人之下万人之上。君王如虎啊，同僚如狼，这个君王如虎就不用说了。那皇帝都喜怒无常，那是众所周知的。而且他一怒，他不是仅仅是生气而已，跟夫妻吵架不一样，就马上就脑袋就有问题，就要搬家的，是吧。

梁冬：对。

吴伯凡：同僚真的是如狼啊，整天你要担心谁要抓你的把柄，置你于死地。但是他能够在那样一个环境里头生存下来，最后是老死，就在他的位置上去世。去世以后，康熙派他的儿子去给他扶棺。而且他的这个家族也是非常的兴旺，在今天，在这个山西，在他的老家有一副对联:"一门九进士，三代六翰林"。就是他家里头……

梁冬：风水很好。

吴伯凡：一家里头出了九个进士，然后出了六个翰林，就这么一个很传奇的人，但是呢……

梁冬：他背后到底是什么原因，而为什么我们居然对他不那么了解呢？这是一个很有趣的现象。稍事休息，马上继续回来，坐着打通经济生活任督二脉。这一个清朝的传奇官员陈廷敬，21岁的时候就入朝做官，并且呢五十多岁政坛不老，而且呢文化造诣也非常高的这么样一位人物，他的传奇故事又给我们现在的生活带来什么样的启示呢？稍事休息，马上继续回来，坐着打通经济生活任督二脉，《冬吴相对论》。

片花：长篇历史小说《大清相国》的主人公陈廷敬，为什么能在名臣众多的康熙王朝为官五十多年屹立不倒，历任工、吏、户、刑四部尚书，官至文渊阁大学士？怎样才能让职业生涯显赫而不耀眼？好的领导者做事为什么应该做到极致却又不能做绝？欢迎收听《冬吴相对论》，本期话题--道德爵士乐。

梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好！

吴伯凡：大家好！

梁冬：今天我们聊到一本最近的书，中央领导也推荐的，叫《大清相国》。这本书呢讲到了一个叫陈廷敬的清代的官员，曾经做过四个部的尚书。21岁开始做官，从来没有到地方做过官，而且他还编了《康熙字典》，他还是康熙的老师，是老死在相位上面，所以很不容易的一件事情，而且我们还不怎么知道他。所以这个事情很有意思。

吴伯凡：这个人呢，他传奇就传奇在这里头。后来我看了他好多资料，他的书法是非常好的。

梁冬：能够在那个时代说书法非常好，那很不容易。因为一般的人书法都非常好。

吴伯凡：对。

梁冬：所以能够在非常的时代里面非常好，那就很不容易了。

吴伯凡：对，看他那个书法，中规中矩加潇洒俊逸，二者结合起来。初一看，他是非常中规中矩的，但是你看那个笔锋，他的那个布局，非常的潇洒，甚至是有一点点妩媚，有人形容。

梁冬：中规中矩的人就看见了中规中矩，妩媚的人就看见了妩媚。

吴伯凡：这就很有意思啊，就是这个人五十多年不倒，关键不倒他不是说在一个七品县令上不倒。他是做到了一品光禄大夫，文渊阁大学士。最要命的是我们不怎么知道他，但也是他的妙处，就是他很显赫又不那么耀眼。他整个的职业生涯，他做事的风格，他的生活的格调，都是一种很折中的、很调和的，就他不突出。这个作者王跃文，有这么一段概括，就是说历史上啊，清官多酷，说一般清官他是很严厉的。

梁冬：对。

吴伯凡：比如海瑞这个人，是极其让人讨厌的一个人。

梁冬：对。

吴伯凡：你没办法跟这种人做朋友的，非常的无趣。

梁冬：尽管他是一个很清的官，但其实最终的结局并不好。

吴伯凡：他是一个……对，结局一般都不好，因为他喜欢把事情做绝。清官多酷，但是陈廷敬他是一个清官，他真的不贪。其中有一个很重要的原因是他们家比较有钱。他们家世代为商。

梁冬：在山西吗？

吴伯凡：在山西，赚了很多钱，他从小对钱好像不是那么那么……

梁冬：渴求。

吴伯凡：渴求。这个有一个搞历史的人说，好多贪官都有一个特点，就是……

梁冬：太穷。

吴伯凡：家境比较贫寒，小的时候，十四岁以前都没穿过鞋的。

梁冬：就小的时候立下了要赚大钱的愿望。

吴伯凡：所以他对那个钱就产生了一种病态的贪婪，他不知道这个钱有什么用，但是他要不停地习惯性地去获取这个东西。这个陈廷敬小时候他没太受过穷，所以他对钱不那么敏感，不那么贪婪，所以他是个清官，但是他不酷，做事情啊不严厉。比如说他做钦差大臣，去办案，已经这个事情是铁证如山了以后，他要根据各方面的格局和态势，来酌情对这个人进行处理。他一般不会把人置于死地。他尽管是个清官，他也大权在握。好几次呢，他握有这种对某个巡抚总督的生杀大权的时候，他都给别人留有余地。清官多酷，但陈廷敬他是宅心仁厚。好官多庸，就是一般好官，就像我们有时候说这个好人，就是那个《围城》里头赵辛楣说方鸿渐："你不讨厌，但是你没用"。我们有时候公司里头也有一些好官，不让人讨厌，亲和力很强，但没什么用。

梁冬：没什么用，所以庸。

吴伯凡：好官多庸，比较平庸，但是陈廷敬他是非常精明能干的，他一个很重要的业绩就是把康熙时期的那个钱，就是这个铜钱，流通的过程当中，出现了很多的混乱。他把它给整治过来了。

梁冬：还是金融改革家。

吴伯凡：对，金融改革。铸那个钱啊，是很有学问的。

梁冬：对。

吴伯凡：刚开始朝廷不停地在铸钱，结果那个市面上没有钱流通。你知道原因是什么？

梁冬：为什么？

吴伯凡：因为那个，他没有管理好铜价和这个钱，就钱的面值和铜价这之间它要有一个平衡的。

梁冬：对。

吴伯凡：朝廷铸的这个钱啊，很大，很厚。一些奸商，他把那个钱收了以后……

梁冬：熔成铜是吧？

吴伯凡：熔成铜再卖，比那个钱本身要值钱。

梁冬：就跟你说，有一天奸商啊，把这个钱啊，拿去造成纸，然后拿去卖，因为那个纸比那个钱还要值钱，一回事儿，就打个比喻嘛。

吴伯凡：我若干年前我就产生过这个疑问，就是这些几分钱，一分钱、两分钱，我就想它的价值会不会，比如说这个……

梁冬：镍币。

吴伯凡：镍币。

梁冬：比一分一分钱要……

吴伯凡：比一分要贵，我还想过这个问题。

梁冬：你说过你发现现在一些市面上已经很少一分钱了。那些奸商啊！

吴伯凡：那个奸商真是很厉害啊！精明强干，他这个查案，他一直到最后，掌握你的证据，在最后把你拿下之前，他都一直是面带笑容的。他给人那种傻乎乎的感觉，觉得这个钦差整天不查案，到处游山玩水，就这种感觉，这方面他就体现他精明强干的一面。还有一个，就能官多专，就是一般有才能的官员，能力强的官员，一般是太爱擅权、专权，听不进去别人的话。而他，他是从善如流的，他始终啊就保持一个平衡。

梁冬：一种坚定的柔软。

吴伯凡：对，一种富有弹性的……

梁冬：坚定。

吴伯凡：富有弹性的坚定。还有一个就是说，德官多懦。经常讲厚德载物，其实有些人德性是不错。

梁冬：宅心仁厚嘛！

吴伯凡：但是往往懦弱。

梁冬：对，因为为了维持这个德行，你必须要做很多妥协，所以最后彰显出来就是那种懦弱嘛

吴伯凡：他是一个不乏铁腕的人，在官场上做到了一个非常好的平衡。做事情他要做到极致，同时又不做绝。

梁冬：太难拿捏了。加盐少许，太难拿捏了。

吴伯凡：后来我在想，一个公司，我觉得好多公司的领导人应该把这四句话写下来。

梁冬：今天我们聊到了清朝的一个很奇怪的官员。清官，但是呢又不酷；有德性呢，但是呢又不懦弱的这样一个官员，他为什么会成为这样？这本书呢叫作《大清相国》，中央领导人推荐。稍事休息，马上继续回来。坐着打通经济生活任督二脉，《冬吴相对论》。

片花：没有原则八面玲珑的机会主义者，为什么在职场上是混不长久的？美国前总统卡特演讲词的撰稿人，为什么认为政治是一种有技巧有原则的处世行为方式？什么是陈廷敬处世的五字诀？礼为什么是一种艺术？艺术为什么是一种拿捏分寸的能力？欢迎继续收听《冬吴相对论》，本期话题--道德爵士乐。

梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬。对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡。老吴你好！

吴伯凡：大家好！

梁冬：话说呢我们今天聊一本书，叫《大清相国》。描述了一个清朝时期的叫陈廷敬的宰相，在位50多年，老死在相位上。在治理金融、官员、吏治等等各方面都把握得很好，而且关键历史上还不怎么出名。这样的一个人物，他是点解（为什么）的呢？我们今天请到了老吴，和我们一起来分享。

吴伯凡：这个政坛不倒翁，不是个好话。就一般来说，给人直接的一个印象就是这个人太油滑，所谓油滑，就是灵活性嘛，极度的灵活性，加控制机会主义。但是你知道，其实如果你一直是按照灵活性，极度的灵活性做事的话，你也混不长。这里头，它就是很奇妙的一个生态。比如说明珠，明珠是一个非常有文化的人，饱读诗书。他作为一个满人，他对汉文化的那种了解和把握，是非常好的。在官场上他的的确确可以做到八面玲珑。

梁冬：八面玲珑。

吴伯凡：他不生气，他从来不大声的说话，他曾经是做到是二皇帝，就是康熙是大皇帝，他是二皇帝。权倾一时，底下的门生非常地多。很会做人，这么一个人。但最后，被干掉了。原因是你没有原则性，一直靠机会主义，你是很难持久的。因为你不断地把握机会的时候，你也会留下很多漏洞，一个一个的小漏洞，最后就会彻底地把你颠覆掉。读这个《大清相国》的时候，我想起了另外一本书，以前我们提到的一本，美国前总统卡特，他的演讲词撰稿人写的一本书叫《硬球》。他解释什么叫《硬球》，硬球本来是一个打棒球的一个术语，就是打过来你接不着的那种球。有的那球呢，好象是力度非常大，但是别人一下子就能接住了。有的球，就是看上去有点软绵绵的，但是你永远接不到。硬球的意思是什么呢？他说是一种有技巧的，同时又有原则的处事和行为方式，这才叫硬球。他说这本书呢，两类人是不要读的，一类是只相信厚黑的人。

梁冬：为什么？

吴伯凡：这本书它不相信厚黑。还一个，只相信政治理想的人，也不要读这本书。这本书要告诉你的是，在一个政坛上一定要是有原则的！那种墙头草，那种见风使舵的人，最终下场都是很可怜的。同时，一味地抱持着所谓的原则和理想，而不知道通融的人，下场也是非常不好的。所以，它的副标题：政治是这样玩的。怎么玩的呢？是一定要保持一种正气、原则、理想，同时要有非常精纯的、精熟的政治技能。这个《硬球》，它是这样解释的。陈廷敬这个人啊，之所以能够做到这样，他玩的就是一个硬球。就是说……

梁冬：虽然硬，但是个球，能转。

吴伯凡：对。我们曾经讲到过谦卦，而《易经》里头的谦卦。谦卦的特点是空谷藏风。就一个巨大的山谷，里头有一座高峰，这是最好的。这样就能够做到每爻皆吉。就是每一步都不会失误。比如说，他要做一个清官，他知道清官的毛病在哪里头，他要节制这种东西。对人要严格，同时这种严格里头要……

梁冬：有人情的。

吴伯凡：仁厚之心。自己要能干，同时也要尊重别人的智力，尊重别人的尊严，你要讲究德行，同时你又该在这种关键时刻……

梁冬：原则。

吴伯凡：出手要稳、准、狠。他几个处事的原则，他五字诀：忍、等、隐、稳。要忍，这是很重要的。就是很多时候，他觉得一个事情，今天不解决，是因为有不能解决的道理。他要忍，他要等，还要隐，有些东西，不要那么显，不要那么露。读这个小说，有一天晚上，我读到一个章节的时候，我就从内心感觉到这个儒家文化确实是博大精深。在陈廷敬身上，你能感受到这种儒家文化的这种力量。

梁冬：您说的这个事情啊，让我有一种很大的感触。做任何事儿啊，都是个技术活儿。你得很优雅地保持你的力量，你要很努力地才能显得很不费力的样子。就像你看做艺术体操的那个，你要很慢地张显出你的稳定性。你看那些吊环，那些艺术体操，尤其男士的那些动作，你看着好象很不费力，是因为他用了很大的力气来显出他真正的不费力。这是技术活儿，它有力量、有技巧，很不容易。

吴伯凡：这个，你说的还真是，真的是说到点子上了。

梁冬：谢谢啊！

吴伯凡：技术活儿，说起来有点难听啊，其实就是技艺或者就是艺术。这个艺术这个词，比如说《孙子兵法》，译成英文是《ArtofWar》，就是战争的艺术。艺术的意思就是一种用心去感知的，心领神会的一种行为方式，一种习惯。兵法，说的是法，其实是艺术。辜鸿铭，他有一个说法，很有意思，他说我们中国的这个《礼记》，译成英文的时候，很多的汉学家把他译成了《Rite》，就是"仪式"这个词。但是，他说这是不对的。这是文不对体的。他说，中国的这个《礼记》，其实本质它应该译成艺术Art，礼本身是一种艺术。

梁冬：尊重的艺术。

吴伯凡：艺术就是拿捏分寸的这一种力量。比如说这个书法，不能说谁写个字都是书法。书法是什么？它是能够把各种力量能够揉合在一起。

梁冬：刚柔并济。

吴伯凡：它能够形成一种平衡感，看不见的张力，或者是一种喻动于静的一种审美形势。就是说，这个好的书法，它一定是让人看起来是在动的，但是它又是静的。它本质上是静的，这字写在那儿，它动不了。但那种力量，就是活力，就在这一个字里头，它能把两种力量非常好地揉合在一起。有一天，我到一个公司里头，那门口写了几句话，我一看一下子对这个公司有点刮目相看了。写的什么话呢？叫："恭而无礼则劳，慎而无礼则葸，勇而无礼则乱，直而无礼则绞"。这四句话是孔子说的，是《论语》里头有一章是叫《泰伯》嘛。就是说，恭敬如果没有礼……

梁冬：没有艺术感，尊重的艺术力。

吴伯凡：没有这种艺术感，他就会陷入到"劳"，做到恭敬嘛，温良恭俭让。如果没有礼来节制来平衡的话，你会陷入到一种疲惫不堪当中。"慎而无礼则葸"，就是说你谨慎，做事情谨慎，但是如果没有礼来节制的话，你就会变成畏手畏脚，缩头缩脑，最后什么事情都干不了。"勇而无礼则乱"，就是一个人要勇敢，但是没有礼来节制的话，最终一定会陷入到混乱当中。"直而无礼则绞"，就是一个人正直啊，但是没有礼来节制的话，他最后一定会陷入到一种纠结和一种困绕当中。绞刑的绞嘛，就是自己把自己绞在那儿了。这个陈廷敬，他的整个的处世的艺术，为官的艺术，跟他的书法艺术是一样的。就是他始终要寻求一种平衡，这种平衡，儒家把它叫"中庸"。西方的亚里士多德，把它叫中道，其实就是跟我们以前谈到的那本书，叫《遗失的智慧》里头谈到的叫"道德爵士乐"。爵士乐，它一方面是特别懂乐理的人，一方面它不是乱……

梁冬：各种变调了。你看那个《好声音》哈，就是恨不得一首民歌绕10层弯："啊……嗷……呜……啊……嗷……呜……"，是不是？它不是那样的，它中间是有章法的。

吴伯凡：它不停地在变，但是它要守住一个章法。这里头就是不断地变换当中，它要坚守一个原则，坚持一个原则的时候，它不断地在变通。这样一种状态，就是这种"道德爵士乐"。陈廷敬能够50多年一直不倒的原因，我觉得他很懂……

梁冬：这个舞跳得不错，就这个道德的爵士乐唱得不错。老吴，我在刚才跟你聊天的时候，默默地听着你，突然有一种庆幸。以前吧，我们都很害怕长大，很害怕老："唉呀，连头发都白了。"是吧？最近呢，突然有一种庆幸感，就是我们以前吧，小的时候其实类似的话听过的："你要保持这种刚柔并济呀，圆融坚定啊"等等，所有这些东西，好象说了又没说。非得人活到这个年龄之后，终于知道说的是什么了。但是，当我说给我儿子听的时候，他肯定又是不屑的。他运气好，在四十岁的时候，也许他也能够知道到底说的是什么。中国的加盐少许，还是有一点道理的。好了，感谢大家收听今天的《冬吴相对论》，我们下一期同一时间再见。


阅读 1222
