426期：想象力的盅惑

冬吴相对论粉丝汇  2015-03-02
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》。我是梁冬，对面呢依然是《21世纪商业评论》发行人，吴伯凡，老吴你好！

吴伯凡：大家好。

梁冬：你有没有发现我这两天声音显得特别有磁性啊？因为我在广州一段时间回来之后呢，一闲着没事了，你知道吗，就是说北京再脏的的天，我们的呼吸还可以，结果呢，在广州的空气稍微好一点的地方回来之后呢，哇！立刻中招。换句话来说很多在加拿大生活了几年回来之后的人，身体都不好了，太娇气了！这个人不能够经常过着好日子。

吴伯凡：这也是反脆弱。

梁冬：反脆弱，哈哈哈……

吴伯凡：我一个朋友给我讲说，他的一个朋友是医生，最后死于皮肤病。

梁冬：为什么？

吴伯凡：为什么会皮肤病呢？就是皮肤感染。因为他太爱干净了，你跟他相处永远看见他在洗手。

梁冬：呵呵呵……你知道我为什么笑吗，因为我们家我老婆就是这么一个人，我已经变成是一个受虐狂了，就每天回家的时候，第一件事情就是让我去洗手。当然处女座都是这个样子了，就是世界上只有两个星座嘛，处女座和非处女座。就是说你刚才讲的这个大夫这个事情，我觉得我很容易理解。因为他经常保持干净吗，他其实是没有免疫力的。

吴伯凡：对，这个反脆弱的原理无处不在。前两天我经历一次生死考验……

梁冬：啊？！真的？！

吴伯凡：临界体验。

梁冬：啊哈哈，呵呵，我怎么会笑呢？真奇怪。

吴伯凡：我的一个朋友，就是孙迎贵，他想在崇礼那个地方开一个滑雪场。

梁冬：崇礼，是在哪？

吴伯凡：在那个张家口的崇礼县，不是要申办冬奥会吗，北京如果申办冬奥会实际是在那个地方举行。就北京不下雪，那个地方是下雪的。

梁冬：OK。

吴伯凡：它正好是在一个风口上头。他就那么轻描淡写的说带我去考察一下那个地形。我看他说的那么轻描淡写的我就跟着去了。

梁冬：就坐着车？

吴伯凡：到了那个地方的时候走那个山路，刚开始啊是相对比较平的，山底下的那个路，其实那已经让我有点害怕了，就那个路很窄，下着雪……

梁冬：旁边是悬崖吗？

吴伯凡：刚开始的时候，它比较矮的时候不是悬崖，但是你要是滑下去的话那也肯定会出很严重的车祸。走着走着，发现都是前奏哦，终于来到一座山面前的时候，他告诉我：“这叫摩天岭，当地最高的一座山，海拔2100米。”那相对高度当然不会那么高了。往上走的时候，那个车一步步往上走，我的心是一步步往下沉啊，就那个感觉。

梁冬：明显感觉到是有心的，是吧？以前不觉得有心跳啊，哈哈哈……

吴伯凡：对对，人都是这样的。

梁冬：就像我这两天鼻炎的时候啊，我才知道自己是有鼻子的。就是你堵住了之后，你就意识到它的存在了。哈哈哈……

吴伯凡：对对。对，这就是苏本华说的，身体和心灵最好的状态，都是在你不意识到它的时候，它才是正常的。当你一旦意识到它的时候，它一定出问题了，现在人特别关心心理问题，其实是因为现代人的心理……

梁冬：有问题了。

吴伯凡：有问题，对。当往上走的时候，他的那种淡定的神情呢，使得我就恐惧没法发作。

梁冬：其实很恐惧。

吴伯凡：其实很恐惧，装着很淡定的跟他那样聊天。

梁冬：还谈冬吴呢，还谈哲学，哈哈哈……

吴伯凡：来驱除一下。其实这个时候人肯定是要自己骗一下自己的，要不然，就那个恐惧就会越来越强烈，但是我安慰我的是，因为他是亿万富翁，他开着车，我觉得他的命比我的命值钱。然后这个理性的东西在安慰我说肯定没有问题的，但是心里头还是非常害怕。但是往上走的时候吧，该开始还是有点路的，他那个山上有那个风电的发电的那个设备啊，就是那个涡轮，所以它是有一点路的。但是土路呢，就是沿着那个山铲……

梁冬：有雪吗？

吴伯凡：有雪啊。

梁冬：地上有冰，就是说。

吴伯凡：就是雪，那个雪它非常有欺骗性啊，你不知道下面是一个坑还是没有坑啊，时时刻刻你就总觉得那个车要打滑，要滑下去了，渐渐渐渐那下面就开始有悬崖了。这些都不算什么，走到终于风电的路没有了，最顶上建那个设备的难度太大，成本太高，人家就不建了。快到顶上的时候，路就没有了，没有路的时候，在山上走是一种什么感觉，它没有平的地方了，这真是没有回头路了。我当时也不能说我现在不上去了，这个人嘛，有时候就是这个面子，我突然明白一个道理，就是在一个组织里头……

梁冬：被胁迫。

吴伯凡：它就是暗中被胁迫的那种感觉啊。其实好多冒险就是那么“冒”过去的，如果你随时大家七嘴八舌表达那种负面的那种情绪一个组织是搞不下去的，没发往前走的。所以我就只好继续坐在那个车上，你知道那个山的坡度我感觉是有45度的，就往上爬……

梁冬：为什么呢？

吴伯凡：就往上爬的时候，后面的人是看不见有山的，你可以想象一下。

梁冬：就只能看见天。

吴伯凡：对，只能看见天，我坐在前排呢，也只能看见一点点山，就山跟天交接的，好像只要一翻过这一点点就掉下去的那种感觉，我从来没有经历过这种状况的，车要爬上那个顶峰的时候，那个时候那种恐惧无以言表。后来我才知道我那个紧张的程度到什么程度呢，我浑身酸痛好几天，你知道吗？

梁冬：哈哈哈……就是全部捏紧的拳头那种……

吴伯凡：我的手指的关节这几天还在疼，我还不明白呢，我说我手指怎么这么疼啊，才想起来肯定是那个时候捏紧那个手指已经受到微创伤了。据说是能够爬这种雪山的车，那么陡的那个坡，只有少数的越野车，一般的越野车根本不行的，是一个叫什么“坦途”的才能够上去，我们就是坐的那个车。但是到了最后你知道是什么，山是没有路的，所谓的路面是一个拱形的，这就意味着它爬的时候又有雪，这时候车往上移动的速度越来越低，我已经感觉到车开始往横向移动了。那个时候那种恐惧一下子就淹没过来了。

梁冬：那个毛孔“刹---”就炸了，是吗。

吴伯凡：对。那个时候我突然，你知道我想的一个念头是什么，

梁冬：是什么念头？当时的那个念头是什么？

吴伯凡：当时我第一个念头是《冬吴》录不成了。

梁冬：呵呵呵……哈哈哈……你讲了十几分钟，这句话终于点到题了，呵呵哈哈哈。今天吴伯凡跟我们分享了他跟朋友去一个雪山考察，差点掉下来的生死浩劫里面肾上腺强烈分泌之后的灵机乍现的那个感受，居然是《冬吴》录不成了。这个时候啊，说明很重要的问题，什么叫做底层代码，什么叫做你内心真正的想要的东西，什么是最重要的，就是在那一刹那间所显现出来的，它没有办法欺骗任何人。所以呢，什么东西对你最重要，你也许呢要经历这个事情的时候你才会知道。

稍事休息，马上继续回来，坐着打通经济生活任督二脉，《冬吴相对论》。

片花：登山爱好者，音响发烧友和喜欢品茶闻香的人有什么相似之处？体验极限的过程为什么也是观照内心的过程？想象为什么通常比理智更有力量？一个组织的领导者为什么应该尽量避免受到想象力的裹挟？欢迎收听《冬吴相对论》，本期话题--想象力的蛊惑。

梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面呢，依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好！

吴伯凡：大家好。

梁冬：今天呢，我们聊到的一个话题啊，是老吴呢在一次生死浩劫过程当中……

吴伯凡：也不算浩劫吧……

梁冬：对，没有，就说……

吴伯凡：经历生死考验那种临界体验，就是生死一线间的那种感觉。

梁冬：那个时候，过去就真的过去了，是吧？

吴伯凡：那次，如果那个车，它不再往上走，开始横向滑的时候，你就完全没法掌控了。

梁冬：对，今天我们说的话题呢，是老吴呢跟着一个朋友啊，去考察一个滑雪场，结果呢由于路非常陡啊，车呢已经平行移动，好像有失控的感觉的时候，老吴突然有一种强大的想象：万一真掉下去了，《冬吴》就录不成了。

吴伯凡：没有什么万一，就没有什么条件，立即就只有一个念头，那个瞬间里头，我竟然想到的是《冬吴》录不成了。

梁冬：那很多时候，那些见义勇为的英雄，是吧，救人的时候，那些记者不老去问吗：“你当时在怎么想的？”我以前老觉得很无聊。看来还是有一点道理的呵。

吴伯凡：不，它是一种瞬间爆发出来的，可能是那个时候，你的潜意识当中觉得最重要的事情，那一瞬间想到的，它是一种瞬间认知嘛。

梁冬：你这一话吧，说得吧，让我很感动，你知道吗？起码你内心里面还有一个，一直让你很牵挂的尘世界的事情，是吧？万一有一天剃度出家，你也在想这个问题。

吴伯凡：对对对，尘缘未了，原来是这个事情。

梁冬：这位施主佛缘很深，尘缘未了，哈哈哈……

吴伯凡：终于，爬上去以后，最后那一瞬间啊，就当那个车终于停下来告诉我，说现在已经是顶峰的时候，那种如释重负的感觉啊，平常你说的太多的“如释重负”，跟那个完全没办法相比，就那种感觉。终于可下车啦，那时候有一种强烈的快感，这个恐惧终止，然后你看到的是什么呢？这个山我过去老以为爬上山顶以后……

梁冬：一览众山小。

吴伯凡：看到下面一览众山小，以为还能看到平地嘛。它那个地方啊，我终于理解了毛泽东诗词里头的那句话：“苍山如海，残阳如血。”我才知道什么叫“苍山如海”！就是，你周围全是山，就是你看不见平地的。然后那个山的起伏啊，就像那个海浪一样，周围，你四周全都是像海一样的山，苍山如海那种感觉。这个时候你很容易产生那种豪情啊，就是什么“快马加兵未下鞍，惊回首，离天三尺三。”啊。

梁冬：真棒！啊，真是。就有些时候吧，我们是比较反对那些去冒险的然后体验那种颠峰快感的人的，但是呢，只有那些真正体会过的人呢才知道你们没体会过的人有多么惨！就没有那种爽劲，是吧？

吴伯凡：就象说那天几个人，朋友，在喝茶的时候，他们都当然喝那种茶了，发酵茶啦，什么普洱啊，什么岩茶这一类的了。就突然有一个人说：“你的水平还是属于那种喝绿茶的水平。”当然开玩笑了，“喝绿茶的水平，看大美妞的水平。”

梁冬：说谁啊，说你啊？

吴伯凡：不是不是。说另外一个朋友，就是我们喝茶的时候。

梁冬：缘何此言？

吴伯凡：大美妞就是特别漂亮的女孩子，他说绿茶就是那样一种感觉，除了漂亮什么都没有。他们认为啊，那个绿茶，一个保存的时间非常的短，它的味道其实是很单一的，那些发酵的茶它随着时间的积累，它在里头不断地在各种生化反应啊。

梁冬：对，时间，你喝到了时间。

吴伯凡：喝到了时间，对，喝到了历史，喝到了时间的玫瑰在里头沉淀的那种感觉，那是肯定是很不一样的。如果他喝到了这些东西的时候，他再来喝绿茶，他确实是没有感觉的。我只是一个比喻啊。

梁冬：所以说，你经历的那一种巅峰时刻啊，快要掉下去的那种恐惧，然后突然的安全地释放之后，产生的那种巅峰快感，一定会觉得比平常的那些，小清新太没劲了，是吧？

吴伯凡：是。那肯定是。就是当时是就深切地体会到这一点，为什么有那么多人，痴迷地去登山，去搞那些荒野生存。我把《荒野生存》那个纪录片看完了，那个人原来是英国的特种兵，他去挑战各种不适宜人类生存的那种地方，成瘾了。包括发烧友，音响的发烧友，趴在那听啊听啊，听那个玻璃碎的那个声音，一般人会觉得他们很不可思议嘛。喝茶的那些人，闻香的那些人，他们在捕捉那种，就我们完全感觉不到，完全不知道它的妙处在哪儿的，这就痴迷地去追逐这些东西的时候……

梁冬：食不厌精，脍不厌细。

吴伯凡：对，它实际上是一种极度的精细化的感觉，它是对那种极微妙的惟精惟一的那种感觉的追逐。当你听完这种发烧音响，再来听这个收音机里头，就普通的收音机里头放出来的那种音乐的时候，你肯定是“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”了。当时我就看着老孙啊，他57岁了今年，他开着那个车，一般的人你不可想象的，他是属于我们国家最早进入福布斯富豪榜的人，就什么都有了，但是他还有那样一种激情，我当时就看着他有点不太认识他那种感觉了。

梁冬：就人家之所以能够成为这种人真是有原因的哦。而且他那种淡定，我在想如果他当时稍稍地有一点不淡定，因为车上还有好几个人其他的人，那一定是很混乱的。那种混乱，那种紧张，一定会反馈回来，对他也形成影响，所以他在开车的过程当种，那种谈笑自如的那种状态，以及到最后爬那个陡坡的时候，你在他脸上只能看见专注，看不见那种惊慌，就那样一种状态。

梁冬：你要是个女青年，你会爱上那种状态。呵呵呵……

吴伯凡：呵呵呵……一下子，他在某种上就镇住了这个情绪，就是一个组织里头一个领导者在很大程度上，我说了他只要两个功能，一个是指南针，就是在理智上在判断上要告诉他，要他方向感。第二个就是定海神针，在情绪上他能够定住。这样呢才能够保证这个团队朝着一个目标去走，最终能达到目的。当时我很有感触，就是如果不是他那种淡定，一定会出问题的。

梁冬：我前两天在看一本书叫《催眠术圣经》啊，它里面讲了一个例子，说在两座高楼只间，如果放一块木板你走过去的话，很多人会害怕，但是放在地上你不会害怕，是因为想象往往比理智更有力量。就是说你想象会掉下去的时候，想象产生的你是很难控制的。其实很可能在当时的那个情况下，你在想象掉下去你控制不住的想象车会掉下去，但是你的这个朋友，他没有想象这个问题。

吴伯凡：对！因为好多人，比如说每年的美国大瀑布那个地方都有掉下去的人啦，后来他们发现不是因为防护措施不够，是有些人站在那种特别危险的地方以后，就会情不自禁地想象自己会掉下去。包括我们站在那种极高的高楼的顶上的时候，都会想象自己要掉下去。有的人如果想象力足够发达的时候，他自己就跳下去了。刚才说的那种情形，车已经向横向这样滑的时候，他对这种想象力有一种免疫力，有一种抵抗力，而我们平常的人往往那个时候不是车技不行，往往是被这个强大的想象力给裹挟了。

梁冬：对。

吴伯凡：就是甚至是……

梁冬：甚至你分不清楚你的想象力和实际行动。

吴伯凡：类似自杀的那种方式。

梁冬：对，对！就是我们很多时候，我们的行为其实是被我们的想象的某一个意向所牵引的，我们没有意识到我们之所以走向这个方向，是因为我们心里面就已经有这个方向。而很多时候我们理性和我们的想象在对比的时候，其实想象要比理性强大的多。

稍事休息，马上继续回来坐着打通经济生活任督二脉，今天跟大家分享老吴在雪山上生死一线的时候，那种感受以及他引发的诸多思考。

片花：紧迫感和焦虑感有什么区别？人的定力从何而来？为什么说勇敢者并非感觉不到恐惧而是征服了恐惧？什么是想象力的蛊惑？企业家为什么应该给自己的内心世界不断增加黄金储备？怎样做到局外收汇？欢迎继续收听《冬吴相对论》，本期话题--想象力的蛊惑。

梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎大家收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面呢依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡。老吴，你好。

吴伯凡：大家好。

梁冬：今天我们讲的这个话题啊，就是，当我们面对一个情景的时候，我们其实可以花点时间去看看我们到底在想什么。比如说，当你去到一个雪山上面，你的朋友在很专注的开车，但是呢，由于你平常缺乏那种经验，你当时的所有的想象就是：“万一掉下去怎么样？”，这个“万一掉下去怎么样？”大脑是听不见“万一的”，也听不见“不要”，它只会听见或看见掉下去的情景！所以呢，我们常常说啊，一个人，他内心正在想的东西会把他牵引到某一个方向上去。那个朋友可能经常去，已经不再想象掉下去的情景了，他只关注自己当时那一刹那间该怎么踩车啊，怎么刹车，怎么往上走。

吴伯凡：怎么去解决眼前的问题。这就是我们以前说的那种紧迫感和焦虑感的差别。我坐在副驾驶座上，他在开车，我们俩的差别就是紧迫感和焦虑感，这两种。所谓紧迫感，就是说眼下要有哪些解决的问题。我相信那个时候，他一定是调动他所有的智力、注意力，肯定是不能有丝毫的疏忽的。他那是一种紧迫感，就像詹姆斯.邦德遇到这种极危险的情况的时候，他是一种紧迫感。他不会去手足无措的，在那儿去着急。而我呢，陷入的是一种极度的那种焦虑感，甚至反映到身体上来。尽管我当时没有意识到自己的身体有什么反应，过后我才知道我三四天浑身酸痛，你可以想象我紧张到什么程度。这就是定力啊，这个我们经常说定力啊，着魔一念间，那些想象，疯狂的想象，像魔一样的啊……

梁冬：魔障。

吴伯凡：在诱惑你去犯错误，去做你极力想避免做的事情。人犯错误，就恰恰是犯那些自己最不想犯的那些错误。到那样一种状态，你刚才说那种想象力的蛊惑，我就想起曼德拉的一句话：“勇敢的人并不是感觉不到恐惧，而是征服了恐惧。”

比如说，一个小孩他们家住在22层楼上，他爬窗台，这个不是勇敢，因为他不知道有一个恐惧在里头。或者是一个人站在一个高楼上想自杀，这个时候也不是勇敢，勇敢是什么？在诸多的可能性当中，有毁灭性的，也有希望，他能够避开这种危险性，不被其他的所有的情绪和谬误所牵引，尽力地去寻找这种希望和生还的那种可能性，那种状态才是真正的勇敢。那个时候他头脑当中，我相信他是有恐惧的，但是他能够观照这个恐惧。观照就是……

梁冬：就是“观自在菩萨，照见五蕴皆空”嘛。

吴伯凡：对！就是我恐惧和我看见我恐惧，这两个状态是很不一样的，我吝啬和我看见我吝啬，立即就会化解那个吝啬。现在不有一种心理练习啊，是吧。就设想五年以后的你，站在你旁边，在看你现在做事，有很多错误你就不会犯了。最简单的例子，我一个朋友，她说她爱哭，我说你要哭的的时候，你有一个很简单的办法，就是对着镜子，你就哭不出来了，你看见你在哭的时候，你就哭不出来了。

梁冬：嗯，这其实是一种练习的方法。就是当我们做为旁观者去观察的时候，你就“局外生慧”啊。

吴伯凡：为什么说“人至愚，察人则明”啊，就是最蠢的人，看别人看得特别清楚，最聪明的人，“察己则昏”嘛。原因是什么，察别人，旁观别人，那个很容易，我们旁观自己是很难的，有些人他能够经常地旁观自己，好像抽身出来在看见自己在做一个什么事儿，想在看电影一样的，在观众席上看自己在演电影。

梁冬：啊，还有一种更高级的方法，是在看正在看着自己，就是说你是两层抽离，你理解吗？你设想有一个人，站在旁边看自己。再设想另外一个人，在旁边在看，正在看自己的那一个自己。当你抽几次之后，你就真的变成是一个旁观者清了。

吴伯凡：对，你那个时候就不会被很多东西所蛊惑，所裹挟了，各种谬误和想象力，就我们刚才说的那种好像有魔力的那些想象力，扰乱你整个行为和思维那些想象力，它自然就消除了。

梁冬：那当时你在车上恐惧的时候，你有那种对自己的一些心理暗示和心理练习吗？说：“我也要观察一下。”

吴伯凡：没有没有，完全顾不得了。这个是要在平时，就过后我才知道自己的功力太浅了，其实我这个朋友告诉我，他已经开他这个车已经上20多次了，上这个山上，他说“今天是最顺利的”，他跟我说。但是我呢……

梁冬：你要告诉你的朋友“上的山多，终遇虎”，少去一点，呵呵。

吴伯凡：呵呵，有过这样一次小小的经历，虽然是当时很恐惧啊，但是跟人家那些登山运动员相比，那完全是不值得一提的，第一这个海拔只有2100米，第二人家是用两条腿在登山，我是坐在车上，还有呢就海拔越高的时候，那个人体力和智力下降的速度的那个速度，它是不能够用那个算术来算的。

梁冬：几何现象。

吴伯凡：所以当你快到珠穆拉玛峰那个顶上的时候，人的体力和智力都相当于六七岁，缺氧嘛，缺氧了以后人的大脑运转特别的缓慢，甚至会产生幻觉，人在那种情况下爬到山顶，最重要的是能够从山顶下来，那是非常非常难的。但我突然意识到，就是现在越来越多的企业家在迷恋这些东西啊，我相信他们是在这种极限体验当中，为他们的精神内心的世界找到了一些“黄金储备”。这个黄金储备很重要，就是遇事的时候，就象你银行里有这个东西和没这个东西的时候，遇到那种金融危机的时候，你处理的方式是不一样的，我们老说：“何事惊慌？”这是一个教导，你要真正做到不惊慌，我突然发现那太难了。

梁冬：你得平常有比这个更严重的事，经常来刺激你之后，你的预支提高了，这事儿你就惊慌不起来了。呵呵呵，是吧？就是你之所以对这个事情惊慌，是因为你经历这种事儿少了，天天经历比这浓度高的，你就不觉得这有多刺激了，是吧？所以很多人都说：酒也是练出来的。有些人刚才不能喝酒，经常去参加各种酒局之后，后来呢就能喝出来了。但这个事情……

吴伯凡：这也是一种反脆弱。

梁冬：它其实是有限度的。很多人都觉得：“这样我就练出来，你看我的酒量是练出来的，我的胆量也练出来了！”短的范围之内，它可以经过刺激之后提高你的预支，但从长期来说呢，它其实把未来的一些值啊，调到今天来了。

吴伯凡：是两种方式啊，我们说的反脆弱，它是由于人在生理和心里上，或所有的，我们说一个系统，一个身体也是个系统，人的内心世界也是一个系统，生态系统，一个生命或者某一个区域里头，一个经济体，都可以把它看成是一个系统，在这个系统里头，不断地受到这种非致命的可逆的伤害，它就会形成一种自我补偿机制，这个……

梁冬：我们以前讲过。

吴伯凡：但是，如果这个挑战，比如说生态系统，你老去挑战它……

梁冬：最后……

吴伯凡：它是不可逆的，最后我们天天就是这个雾霾啊，一冬无雪啊……其实这个雾霾啊，五年前我就想这个问题，我说这个冬天，南方这个雾比较多嘛，潮湿的那种气候里头，我就特别不明白北京为什么冬天老有雾，那个时候不知道霾这个概念，不知道PM2.5这个概念，所以也就忽略了。今天才知道这个东西，它已经不是雾了，它是各种颗粒了，不是水蒸气。这个东西，它是有一个界限的，就是说那个反脆弱，它是可逆的非致命的损害。

梁冬：就不能用得太狠。

吴伯凡：就会出现一种“反脆弱机制”。

梁冬：就是说，小一点的这种刺激呢，它可以增强你的免疫力和抵抗力。长期的大剂量的刺激之后呢，最后都“哦嗬了！”是吧？就跟你说，你偶尔抽点烟，偶尔有点雾霾呢，不觉得有多大伤害，但是你长期这么雾霾下去，肯定是有问题的。我都现在很同情那些经常在美国啊加拿大回来的朋友是吧，他们肯定身体不如我们好。

好了，感谢大家收听今天的《冬吴相对论》，下期同一时间再见。


阅读 1022
