428期：合纵联横互联网

冬吴相对论粉丝汇  2015-03-02
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。

吴伯凡：大家好。

梁冬：最近你在微信上观察的时候，你会发现关于互联网的新闻越来越多的跟一个东西有关，第一个就是阿里巴巴系，阿里巴巴最近不是买了高德地图吗？然后又买了快的。然后腾讯系，腾讯买了大众点评，甚至还有人传闻，腾讯可能要入股搜狐视频，那也有人传闻阿里巴巴和360也有种种的接洽，互联网世界正在呈现一个所谓的两大阵营之说。

吴伯凡：对。战国七雄到三国演义到楚汉相争，中国互联网现在的这个格局越来越像当初宇宙演化史一样。有一种叫星云理论嘛，说这个最早宇宙是充斥着像雾霾这样的尘埃，当然比那尘埃要大一点，就是那个颗粒，它都遵守这个万有引力，大的引力就比小的引力要大，这就越来越聚集成一个个更大的……

梁冬：大到合并了之后呢，质量越大，吸引力越大，就能吸引更多的。

吴伯凡：比如说地球，地球其实最初是一个姊妹星球，两个，后来不知道怎么就撞上了，撞了以后就是产生了很多那种碎片，那些碎片就看谁的质量大，就谁吸附的就更多，这样就形成了一个明显的一个不平衡。就地球的质量变的更大，然后剩下的那个小的就是我们今天的月球，就成了地球的一个卫星了，也算是地球系的一个卫星。

最后就逐渐从星云像雾一样的像云一样的那个状态，就逐渐形成了星球，宇宙就形成了一个个由星球组成的。今天呢中国的互联网已经从这种由许许多多互联网站格局并不明朗的这样一种相对混沌的状态，变成了一个越来越清晰的两大阵营，这就是我们通常说的阿里系的和腾讯系的。

梁冬：对。有意思的地方在于，在此之前我们常常说所谓的互联网精神。互联网的其中一项精神，就是开放的精神。因为只有互相开放，这个互联网的整体价值才会大。不过现在也越来越发现呢，随着两大阵营的出现，这种开放精神只限于集团内部了。

比如说阿里现在在封杀微信，你在淘宝上，你在微博上，你不能发一个跟微信有关的链接啊，否则你转不过去。你在微信里面也在封杀淘宝，微信里边转的关于淘宝店的东西也被断链，这个东西刚开始的时候也说不上谁对谁。总而言之，最后演化的结果就是互相封杀，那么就令到那些小的机构呢，就必须你要站边了。

吴伯凡：站队了。

梁冬：对。而且由于两大阵营都很有钱，你知道有钱就会干什么事情呢？就会想买东西。

吴伯凡：天下不归阿里巴巴就归腾讯了。

梁冬：当然还有一股变动的力量就是百度，今天我们暂不提百度，由于我以前对百度比较熟悉我讲什么都不对。所以今天我们就把百度放到旁边，我们就讲阿里系和腾讯系。腾讯这个系列他其实现在很显然在做两件工作，第一个就是打通微信，就是腾讯内部的微信和腾讯的其他东西的关系。

比如大家都知道抢红包这个事情，其实呢在腾讯内部这是另外一个部门的，就是他们的支付的叫财付通的这样一个体系的，这不属于微信的。但是由于微信和财付通的这种捆绑，借由抢红包这样的行为，它已经开始在内部进行整合了。

另外大家最近有没有留意到微信的新闻呢，出现了很多视频新闻，还有微视，这其实又是腾讯的另外一个部门，就是视频部门和微信的打通。这是第一步，腾信在内部进行打通。第二步，最近看到大众点评，嫁接到了微信之后，其实在为下一步微信进入OTO的电商，打开了一个真正的评价体系。我们都知道说很多人在淘宝上买东西的时候，不管你对淘宝，天猫有这样这样的不满，但是它必竟提供了一个很重要的东西，就是一个评价体系。

你看这个店家他的冠呀，钻呀，你还是大概知道它的信用怎样的。但是在微信里面，你几乎没有这个，因为它没有办法沉淀。所以对于腾讯来说，它需要买大众点评，今天的大众点评只是对传统的一些餐饮的评价，但理论上来说很快它可以把这个评价体系运用到它的微店里面去，这个对于腾讯来说可能节省很多的进化的时间。

吴伯凡：在某种程度上来说，腾讯通过买大众点评它进入到一个淘宝多少年发育起来的一个评价体系。

梁冬：对。

吴伯凡：两个一嫁接以后，产生了一种突变。

梁冬：对。你看腾讯最近买了那个滴滴打车，它不是投资了滴滴打车吗？滴滴打车扮演了一个很重要角色，就是向市场作教育，怎么样用微信来作支付。

吴伯凡：对，醉翁之意不在酒，它不是要在商投作多少生意，而是要养成一个支付习惯，而且一个人的支付习惯，一旦形成他就自动屏蔽另外一种习惯，他们之间的那种竞争，导致消费者现在受益。消费者一下子变成稀缺资源，两边都拉的时候，当然消费者就会受益了。

梁冬：你会觉得这个是很有趣，以前政府解决不了的事情，现在出租车司机也挺高兴，打车的人也挺高兴。以前打不到车，现在打车也方便了，一切好象运转得挺好。尤其在北京和广州这种大的城市，你感觉特别明显。这是一方面，另外一方面我们看阿里系，阿里系收了快的之后也在尽可能的用快的来支持它的这个，阿里这个钱包嘛，就是它的这个移动支付的那样一个体系嘛。

吴伯凡：对，他要让它的钱包变成每个人口袋里头的，依附于手机上的这样一个钱包。包括那种LBS，基于位置的服务，它买这个高德地图。有个笑话说，马云为什么要买高德地图？

梁冬：为什么呢？

吴伯凡：当那个格局越来越明朗的时候，当腾讯已经有意向要买大众点评的时候，马云感觉到受到严重威胁，说马云不是教英语出身吗，说了：“oh my god——哦，买高德。”

梁冬：哈哈，谁编的段子。不过高德地图最近林志玲在里面说话之后，的确，哇，有一天，我在广州堵车，他们就用高德地图导航嘛，“前面向左转”，哇，整个人崩溃，你知道吗，“小心有摄像头”。

吴伯凡：我记得你跟林志玲的对话吗？

梁冬：哈哈，别说了。

吴伯凡：哈哈，你在问她说，你说话总是这么小声，“是呀”，你吵架的时候，“我没吵过架呀”。

梁冬：哈哈。

吴伯凡：她的这种无所不用其极的，把林氏家族都给抬出来了，逆生长的那个家族。

梁冬：哦，哈哈，林志颖和林志玲。

吴伯凡：哈哈。

梁冬：那天下午我和老吴，还有我一个助手和林志现玲一起在一个活动上，对吧？之前就有一个沟通和讨论，我以前不觉得的，后来我真的发现，你跟林志玲在一起的时候，你发现自己说话挺快，我们平常不觉得自己说话快，你跟她在一起的时候。

吴伯凡：不觉得自己说话声音大。

梁冬：对，你跟她在一起的时候，我就很好奇，她到底怎么吵架的？“我不吵架呀，”，哈哈，后来我发现哦，这也是个射手座的女的，我们在台上聊天的时候聊到高兴，她好象也不那么说话了，她又放开了。远了远了，说回阿里系呀。这个阿里系跟高德地图的整合，然后呢又跟这个，快的打车的整合形成了这样的壁环。腾讯和高德之间，它一但开始这样的对抗的时候呢，你会发现中间有很多小的网站就变成是要开始站队了，这个事情很恐怖。

比如说有一个网站，叫“美丽说”，以前它是依附于在淘宝的店成长的，但是慢慢慢它自己长得也挺快挺大，于是它就接受投资。当时据说腾讯和阿里都要投它，但是最后“美丽说”是拿了腾讯的钱，于是“美丽说”就慢慢的要站到腾讯的这边了。

那么他们为什么拿了腾讯的钱呢？据说是因为第一个是企业组织文化的问题，还有一个原因，就是他们发现，他们很多的流量来自于QQroom，就是说腾讯的空间、微信和腾讯微博导过来的。然后你现在看到在阿里系，还有一支力量，就是新浪微博，新浪微博自从被阿里收购之后慢慢的就变成在整个社交媒体上微博和微信呢，也分庭抗礼，成为了两种力量。

吴伯凡：对。本来在马云的设计当中，是想拿它跟微信来抗衡的。可是因为它的基因不对，它的基因是个媒体基因，而不是一个通信基因，所以它在与这个微信的那种竞争当中，越来越就套用那句话，“它也许不会马上消失，但是会逐渐的变得无关紧要”。

梁冬：很难说，因为它的媒体特性。你比如以前，凤凰就是这样，每次有大事发生的时候，对于凤凰的收视率，就是一次大的提升。一样的道理，一到了什么关键的什么大的新闻事件发生的时候呢，人们还是愿意到新浪微博上去看东西的，因为很多东西在微信上看不见，还是不够充分。所以可能慢慢慢慢地它的基于社会化媒体的这样一个角色会扮演出某种角色，然后微信会成长出它社交圈的模式，更像是一个饭桌模式和一个广播模式。

吴伯凡：或者说叫广场模式和沙龙模式。

梁冬：对。

吴伯凡：人，他有时候是要到……

梁冬：广场上去晃晃的。

吴伯凡：对呀，不管是购物广场还是什么，就是人多嘛，他能看到的东西是在沙龙里头看到的不一样。

梁冬：而且可以展示自我，在陌生人前展示自我和熟人之间展示自我是不一样的。以前我们说腾讯QQ和MSN的区别是，MSN是不和陌生人说话，腾讯QQ只和陌生人说话，是吧？但现在不一样了，好像你觉得微信更强调的熟人之间的关联。

吴伯凡：这是微信之所以成功的一个很重要的原因，它向社会化媒体的这种转换。QQ只是一个通信工具，而且更多的是陌生人之间的通信工具。

微信自从它把手机号和微信号绑定在一起以后，它已经对这个与陌生人说话形成了一个屏蔽，这样实际上也可以什么摇一摇，又是漂流瓶，但这些越来越处于边缘化，它越来越变成一个熟人和准熟人的之间的一个圈子，而这个它在商业上的价值要远远大于纯粹陌生人聚集的这样的价值。

梁冬：这样的格局一看下来，你会发现陌陌呀变得越来越重要了。因为陌陌就一定会变成是说阿里和百度都会关心的一个工具。你用陌陌用的少我知道老吴你肯定不是用陌陌的那种人，但是你知道吗？陌陌现在有功能其实真的蛮强大的。不是我用，是一些微信内部的朋友告诉我说，他们认为陌陌做得真不错。

好了，稍事休息，马上继续回来，坐着打通经济生活任督二脉，《冬吴相对论》。

片花：以阿里巴巴腾讯为首的两大互联网阵营的日趋形成，会对中国互联网的产生的发展及竞争格局造成怎样的影响？随着移动终端进入互联网的速度越来越快，资费越来越低，移动终端的视频入口，为什么也越来越重要？欢迎收听《冬吴相对论》，本期话题——合众联横互联网。

梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面的依然是《21世纪商业评论》发行人，吴伯凡，老吴你好。

吴伯凡：大家好。

梁冬：今天我们聊到了一个话题，是讲中国的互联网格局，越来越象一个世界大战的格局了，变成了两大阵营，阿里系和腾讯系。

吴伯凡：就像当时的欧洲，我很吃惊的发现芬兰那么个小国，就是诺基亚的那个国家，芬兰它曾经是属于纳粹阵营的。

梁冬：哦，真的？

吴伯凡：对。除了少数的，像瑞典、瑞士这样的中立国，它有它非常特殊的原因，整个欧洲都被卷进去。英国、苏联、美国，其实他们存在着很深的矛盾，但是在这个大战当前的时候，这几个国家坐到一起了，来共同对付德国这个阵营，就是德意日法西斯。

梁冬：我们今天很难说，这个互联网上的这两大阵营，谁是德意日，我们不能这样比，这样比的话呢，很容易代入……

吴伯凡：我们只是说一个态势。就是这个格局，类似于两大阵营之间这种的交战，使得那些本来是很小的那些国家，也被迫加入到一个阵营当中去，要不然你没有生存空间了。

梁冬：对。可以看出来，大战真是一触即发，几乎在所有的领域里面，社交化媒体，支付，电子商务，很多的传闻腾讯要入股京东，包括搜索。搜索这个事情很微妙，因为腾讯又把它的搜搜并到了搜狐的搜索里面去了，就令到360就有更多的动力要和阿里进行结盟，因为阿里也需要一款很好的软件。

吴伯凡：因为360不可能去跟百度合作，也不可能去跟腾讯合作。

梁冬：对，他们历史的宿怨太深。

吴伯凡：所以，对。在搜索是个特殊情况，就是目前，正在象三国演义的方向发展。就是百度是以搜索作为他自己的主业的，半路上杀出个程咬金，杀出个周鸿祎他做搜索，现在已经占到好像是20%的份额了，而且按照这个速度他才一年多嘛，就这样涨的话他确实是很可怕的，他会形成一种力量。

然后搜狗和腾讯的搜搜形成了一个力量，尽管现在不大，但未来他可能形成一个三国演义的，最后有可能是楚汉相争了，但这是一个比较特殊的情况。还有就是视频。

梁冬：在视频领域里面，如果腾讯和搜狐视频合并的话，或者是有更多的，更深度的结盟的话你会发现又是几大系列，优酷土豆是一个系列，百度的PPS和爱奇艺是一个系列，腾讯视频和搜狐是一个系列。

吴伯凡：这一节特别有意思，阿里没有。

梁冬：对。如果是这样的话，对于阿里来说它也许需要补足这一环，如果它不补足的话它也不用插这一脚，对吧？但是大家都知道，视频在未来将会扮演很重要的广告分流的角色，现在呢有越来越多的人是在网络上看电视节目的，所以电视广告直接平移到视频网络广告里面是很大的一块。

不过腾讯有一个先天的优势，大家就最近有没留意到，在腾讯的微信新闻里面，都在播更多的视频新闻。现在我认为全世界最大影响力的新闻就是每一天腾讯播的那几条新闻，几乎所有人都看到了。一旦腾讯在微信上使用了这样的一种视频播放模式的话，对于其他的视频网站来说多少是一个打击，为什么？

吴伯凡：因为它变成了一个入口了。

梁冬：而且它还有技术门槛。

吴伯凡：它是一个移动终端的视频的入口。这个入口你刚开始，它只是通过这种诱导，通过在上头加了个视频，你马上数据，一个是速度，一个是资费，速度越来越快，资费越来越低的时候，以前大家只习惯于在WIFIN里头看视频的，越来越多的人，变成……

梁冬：想都不想就打开看了。

吴伯凡：如果形成了在手机上看这种短视频，以短视频为主，也有一些长视频，如果形成这个习惯的话呢，这个消费者就会来帮他们营销了，推荐的力量它已经变成非常的强大。

就我如果是喜欢一个视频，那我就希望与人分享。与人分享那么最常用的通信的平台就是微信，我最希望在微信上能够跟别人分享这个东西的时候，那么如果是在腾讯阵营的这个视频，那它就可能会很顺畅，但是在其他的，比如说在百度或者在优酷这些视频它可能就不那么顺畅。

梁冬：起码在微信里面分享就不那么顺畅。

吴伯凡：在技术上这个东西……

梁冬：很容易做到。

吴伯凡：很容易做到，是吧？它有这么一个视频的入口的时候，腾讯一直没有做好的这个视频，借助于这个微信的这样一个平台的话，它有可能做得好。

最简单的例子，就是你刚才说的，微新闻，我们说新闻以前都是在新浪上看新闻，怎么会想到说腾讯上看新闻呢？但是它有借助于它这个微信平台，使得腾讯在新闻影响力会变得非常强大。但目前它只需要在它的微信上培植一个视频入口的话，那它就很可能后来居上。

梁冬：很多人都以为视频广告就是前面和后面包括冠名中间插播广告，不对。其实未来更重要的广告来自于在内容里边的植入。最近不是有一部韩国电视剧叫《来自星星的你》，还是你来自星星的你，诸如此类吧，我们不是为了它推广广告。但是里面的人吃的炸鸡，喝的各种东西，还有包括穿的衣服，还有包括用的。

吴伯凡：理论上，用的通信工具，那个什么“live”，这个东西过去很小众用的嘛，我用了一段时间，也不怎么用了。

梁冬：但是你要知道这个是真正未来意义上的的电商模式，未来的电商是干什么的？不再是我们去到一个网站搜索一个产品，看的各种模特穿着的各种衣服，不是，你找的模特永远不如长腿哥哥穿的那个裤子来得更加性感，各加有杀伤力吧。所以，以后的电商很可能是我在看某个视频的时候，突然这祯画面停下来，点一下，就直接可以到下单去买。

吴伯凡：这个技术以前我就听张朝阳讲过这个。就是说内容即广告，什么意思呢，就是。

梁冬：植入嘛。

吴伯凡：过去植入只是在那个内容里头，就是它是分离的嘛，你看了这个内容，看中里头的一款什么样的产品，再通过别的渠道去购买。现在不，它会在这一瞬间它事先预置一些可能你感兴趣的，这样一些节点，那么你看到这个东西好的时候，是不管是一辆车也好，还是一条裤子也好，你只要一按暂停，它马上这个东西就呈现出来了，你就立即可以进入交易。所以视频的广告由于这种数字化技术集成的难度非常的低，使得它已经远远不是原来的那种电视广告，它是一种电商的入口。

梁冬：对。你可以想象，如果阿里巴巴有一个这样的入口的时候，当你看一个电影、电视剧任何一个东西，你都在想说我停下来看有没有淘宝上有的时候，视频搜索并且瞬间可以链接到淘宝上的这个商家的时候，将会是什么样的影响力？所以对于阿里来说它也同样需要有一个视频的入口。稍事休息，马上继续回来坐着打通经济生活任督二脉，《冬吴相对论》。

片花：为什么说在移动互联网时代内容即广告？视频为什么将成为未来电商的重要入口？互联网视频广告的渠道植入模式与传统影视广告的内容植入模式有什么区别？互联网的开放精神会因互联网产业的繁荣而丧失吗？欢迎继续收听《冬吴相对论》，本期话题--合纵连横互联网。

梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面的依然是《21世纪商业评论》发行人，吴伯凡，老吴你好。

吴伯凡：大家好。

梁冬：今天我们讲的一个事情，就是现在互联网世界已经越来越清楚的变成了两大阵营，阿里系以及腾讯系。最近有一个很有意思的现象就是微信和腾讯的视频的结合是比其他的做的更好一点的。

因为微信在腾讯里面是一个相对独立的一个业务部门，他们的总部是在广州的。所以我们也在观察微信和腾讯内部其他业务之间的整合的速度，它首先在支付层面上，跟财务通的整合，现在很清楚的可以看到腾讯视频和微信之间的合作。理论上来说，我们在一段视频里面看见的任何的产品和服务都是可以马上链到一个可购买场景去的话，那么未来就不再存在着一个传统广告模式了。

吴伯凡：传统的广告模式它是通过影响你的判断，引发你的兴趣，然后让你自己去找一个渠道你去购买它，那种植入的方式它的首要的目的是影响你。比如说曾经有一个植入，就是关于一辆越野车，那个车原来在中国的认知度并不高，后来就《蜗居》它需要这个主人公要一款这样的车，就想把它从身份上气质上区别开来的时候，它就选了这一款车。

这个植入非常的巧妙，好像是随意这样。“不着一字尽得风流”，它不过多的去让人感觉到它是植入，反而它的认知度就更高。那里头女主人公说“你当这么大官，怎么才开个吉普车啊？”他说，“这可不是一般的吉普啊，这是英国皇室的座驾。”“这也看不出什么好来？”“这会儿在城里头你看不出来，出了城你就知道了”。

就由于这个电视广泛的传播以后使得这款车的认知度非常的高，它的销量增加了好多。但是这个也还是传统的模式。假如是放在今天的话，很可能你只要一点暂停，这个车的所有的相关的一些资料，包括交易的渠道都可能马上就可以进入了。

梁冬：以前我们说传统的广告模式是在前面后面的贴片和冠名，后来就是我们把这个产品植入到这个电视剧里面，跟他去谈我们给你多少钱你搞个剧情，然后把我的产品和服务放在你的剧情里面的一部分。

未来的是反向的，不管你有什么，因为他可能当时谈的只有五个赞助商植入进去了，但是我拍片子里面出现了一百个道具，一千个地方，那怎么办呢？未来的广告模式是这样的，我不管你什么植不植入，只要有人想买这里面的东西，我从这个流量分发回到上游的那些供应商那里去要提成。以前是由广告商驱动的，我想把我的东西放到你的剧情里的想法，现在是我告诉你，在我的剧情观察当中有人想要买这款产品，现在我带着客户到你们家门口来了你给我返点。

吴伯凡：对，挟客户以令供应商。这个他事先不需要跟你谈的他已经掌握了大量客户的时候他的专属渠道会引到你们家门口的时候，他要跟你收钱了。

梁冬：对。我们都知道淘宝上的产品形态是很丰富的，以前的搜索是基于商品的检索是基于关键词的检索，现在越来越多的技术已经是关于图像的检索了。比如说这个主人公穿的裤子，我并不知道是什么牌子，但是只要有这个照片只要这个画面定格定下来之后，我一点击可以借由这个图片在网站里面搜这个图像的时候，如果我的上游的供应的商家足够多的时候，我就可以出来无数条跟它差不多的裤子给你选择。所以从这个层面上来说，淘宝它很需要有一个视频端的入口来丰富和加强它未来的流量导入，在这一点上来说淘宝现在是先天极其不足的。为什么阿里要推盒子？

吴伯凡：对。我就注意到前不久阿里推出一个盒子，天猫魔盒。我使用了一下，我还发现它还有它的优势所在。原因是什么？因为现在这些视频网站，比如说奇艺他们推的这些盒子，它不大可能去别的视频网站的节目。比如你在奇艺的盒子上装一个优酷的应用软件很难的，但是阿里由于它自己不做视频，至少它目前没有做，所以它是相对开放的，你可以在上头装爱奇艺的，你也可以装搜狐视频，你也可以装优酷的，所以它相对比较开放。

梁冬：我过年的时候给我妈买了一个乐视，本来也想是个互联网电视，后来发现它主要是乐视自己的片源。当然你也可以借由它去上网，去看别的地方，但始终没有那么方便。

吴伯凡：因为它是有成本的，它那么便宜的卖给你电视机。你想想几千块钱就买个手机的价你买半面墙的一个东西，它的目的就是为了在视频这个领域它建立一个入口。比如说他卖出去四千五百万台电视的话，它就是拥有了四千五百万个入口。

梁冬：就客户端。就跟苹果做手机是一样的，稍微有点远了，说回来。现在我们在讲回阿里阵营和腾讯阵营，我们现在可以清楚的看到，越来越多的公司必须要站在这两个当中的一个了。你要想变成是像瑞士或者瑞典那样的中立国越来越困难。

吴伯凡：你不得罪这边。

梁冬：得了哥情失嫂意。

吴伯凡：你不得罪这个，你就是得罪了那个，所以你最后你必须要站队。我特别担心的是互联网的那种开放精神，随着互联网产业的繁荣而越来越丧失。

梁冬：这个事儿我也在观察，你说这个美国它为什么没有出现这么大的两边站队的情形？按道理说美国的互联网发展远比中国要来的更加深入和繁荣，这时间也长。对吧？但是，好像也有点点端倪了，你知道吗？最近你可以看到当facebook买了WhatsApp以后基本上是用来对付Twitter，这个模式很像微信和微博之间的关系。

吴伯凡：对，它其实是一个倒过来了。

梁冬：对。以前都是我们中国学美国的，最近你会发现很多美国都在学中国。

吴伯凡：也不一定是学，就是说在中国先发生了，然后在美国发生了。facebook买了这个WhatsApp，就很像中国的互联网的大戏在美国重演。

梁冬：所以今天我们提到的这个话题，就是阿里系和腾讯系之间的战争，所有人都已经意识到了，历史已经拉开了一个真正的大幕，就是世界大战的大幕。

吴伯凡：互联网的世界大战。

梁冬：对。更确切的说加了引号的“中国互联网界的两大阵营之间世界大战”正在开始隆隆地炮声起来了，我们有幸可以作为一个观察者看到这个历史变化也觉得是一个很有趣的事情。你会发现说虽然隔行如隔山，但是隔事不隔理。当年在欧洲发生的那些事情在中国的互联网业界上发生了，这个事情还是蛮有趣的。

好了，感谢大家收听今天的《冬吴相对论》，我们下一期同一时间再见。

阅读 74赞
