438期：诚敬去哪儿了

冬吴相对论粉丝汇  2015-03-02
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：前两天有一群做演艺经纪的朋友到我们正安来玩，其中聊起个话题，他们觉得很有意思。说中国大陆的明星，其实已经越来越贵了，包括拍电影、电视剧的那个成本，恨不得一天的工作能够挣个五、六十万。
吴伯凡：嗯。
梁冬：很多的一线的明星甚至不止，平均下来。然后拍广告的话收入就更高了，脾气还特别大，特别有范儿。与此对应地，这些做演艺经纪的朋友就跟我说，就有些韩国的在中国很红很红的明星，包括港台的也是，来了之后都非常地敬业，很配合。
他说其实倒也不是人家品格有多高尚，而是人家真正觉着这是一份工作，没给钱的时候那人家是明星，给了钱人家是提供服务的，是吧？你就是客户。不过可能那个明星自己有几亿身家，你这个小广告公司还在艰难生存，但是只要你是他的客户，他会对你非常地尊重，做事情非常地敬业。
我在旁边听的时候，我其实想到另外一个状况，为什么都是一样的人，他那么敬业，咱们国产的很多明星就这么大牌呢？咱们不能从道德层面上去思考这个问题。我的第一反应是什么呢？还是跟市场有关。就是你知道在香港和台湾或者包括日本、韩国吧，它竞争非常非常激烈，因为它就小嘛，人均明星量是很高的，所以你稍有不慎就很容易被取代。但是在中国大陆由于它是一个巨大的市场，所以歌手唱红一首歌，能恨不得唱十年，一线城市唱完唱二线城市，最后唱到八线城市他也能挣到这个钱。哈哈哈。
吴伯凡：呵呵，哪有八线城市。
梁冬：呵呵，就这么一说，你知道吧？
吴伯凡：中国这个梯度市场呢，市场纵深比像韩国、像芬兰这种小国家那就完全不可同日而语的。
梁冬：对。
吴伯凡：现在诺基亚不行了，但是它曾经芬兰这个五百二十万人口的一个国家，诞生那么大的一个公司。还有三星，韩国的几千万人口，不仅仅是三星啊，其它的像汽车啊，这个韩流啊，过去我……
梁冬：包括影视产业、文化产业。
吴伯凡：不以为然，觉得这个韩流那只是那些年纪很轻的那些小孩，很孟浪，很盲从，他们在追那些东西。但是这些年来，你发现它从各个领域，比如说服装。
梁冬：化妆品。以前我都不知道有个东西叫BB霜的。
吴伯凡：包括一些吃的东西，再不用说什么电视剧了，动画片啊，还有游戏啊，等等，它已经形成了一个合围之势。
梁冬：就几乎每一个产业都在呈现出它的生命力。
吴伯凡：对呀。从汽车到日用品，从文化产业到食品，到这个化妆品等等。那么小的一个国家，它怎么会有这么强的竞争力？我在想这个问题的时候，我想起十几年前一次经历，当时十几年前我在社科院的时候，韩国的驻华大使，是美国加州大学的政治学博士。
梁冬：对。
吴伯凡：他的博士论文写的是《儒家的政治理论》。由于写的是这个话题，他最大的愿望是希望能够在中国出版。
梁冬：对。
吴伯凡：所以在中国找人把它翻译出来，在社科院给他出了。这本书我在那个出版社啊，虽然我不用负责，但是整个的这个制作过程我是很清楚的。
梁冬：嗯。
吴伯凡：翻译的错误啊，那个甚至是书印出来错页、漏页非常……看了有点残忍。
梁冬：不堪。
吴伯凡：后来就做一个首发式，那个作者就来了，给我一种很强烈的冲击。首发式他站在那个门口，对每一个来的嘉宾都是九十度的鞠躬。我想想这个书这么粗糙，人家那么认真，那种虔诚的那样一种态度，让我就觉得，那个时候不是说对他个人了，我就在想，我们这两个民族的差别还真的很大的。但他自己不知道，他这个书啊，他也没法看，他也不懂。
梁冬：他不知道翻译成有多差。
吴伯凡：对。但我是知道的啊。但是我看见他那么认真地对待这本书，敬事如仪啊，就是对待一个事情像一个仪式一样的。这种态度让我肃然起敬，同时我也感到愧疚。当时我在想，若干年以后，韩国很可能在很多方面要超过我们，当然这不是说什么……
梁冬：马后炮。
吴伯凡：马后炮。包括他的工作人员，对待整个活动的，就那个韩国人那种态度，我是没见过的。
梁冬：有一个日本的易学大师叫做高岛吞象，他有一本书叫《高岛易断》，这是一个明治维新时期的一个易学师。在他的这个序言里面他就提到啊，他占卜的方法，要想灵验的话，你必须要屏气凝神，甚至最重要的占卜的过程，你需要吸口气呢，整个是停止呼吸的，这样的话你才会让自己的身体，充载一种状态，叫诚敬，真诚的诚，尊敬的敬。他说整个儒家思想的核心来自于这两个字。
我最近越来越感觉到，其实不管做什么事情，你是不是有一种诚敬的心，不光是对别人，它还会反做回自己做这个事情。有些时候别人未必知道，人在做天在看，当你有这种诚敬的心的时候，他慢慢慢慢地会沉淀出一种状态，这个场。这个沉淀出来的场呢，它会在很多事情上让你觉得，也许刚开始是慢的，但是最后是越走越顺的。
我个人认为由于我们的这个市场太大了，发展又非常迅速，所以在过去的这个二、三十年里面，许多的企业，甚至是成功的企业，他们不用很诚敬做事情，也能够获得非常大的回报。所以就形成了一种心智模式，好像你把事情做得很认真，哪怕是别人不知道的这种认真其实是很笨的。
吴伯凡：不是说他会做这种选择，他根本想都不会想花更多的心思，认认真真地、敬事如仪地做一件事情，这种心情都没有。这几天这不在车展吗？因为有一些媒体活动我要去参加一下。北京车展它中国车的比例要比较高。
梁冬：对。
吴伯凡：不可能像在法兰克福车展，我是使劲地找，也没有找到一个中国的车，是吧？
梁冬：嗯嗯。
吴伯凡：但我在想这个数量和质量的问题。在那么一个平台上来看这个车的时候，平时不觉得我们那种粗糙、那种不讲究，在那样一个平台上一比，你就能感觉出来了。
梁冬：比如有没有细节？
吴伯凡：车的感觉嘛，不是说人家的品牌强势，我们的弱势。这个车你老远看过去，你就知道。
梁冬：你就知道这是个国产车。
吴伯凡：啊，对。
梁冬：连那些合资的那些厂也是这样吗？
吴伯凡：对呀。
梁冬：出来的车？
吴伯凡：具体不说哪个品牌了，就有的车一旦国产化，它的品牌价值就会明显下降，不是说中国人崇洋媚外，它真的是不行。
梁冬：而且很奇怪我十年前买过一个车不是很贵，当时是个德国进口的车，这十年它基本就没坏过。后来我的朋友们买了它这款车在中国合资厂的车之后就是老听说要坏，我就觉得很奇怪，你说也是人家的生产线，他们也带来了工程师，为什么就出现这种问题？也可能是我碰上了吧，我们今天谈的话题就是，到底我们这个诚意和敬意去哪里了？人家都说“爸爸去哪儿了”是吧？现在我们在说诚敬去哪儿了？
稍事休息，马上继续回来，坐着打通经济生活任督二脉《冬吴相对论》。
片花：为什么很多粗劣的商品和服务在其他市场会很快绝迹，而在中国市场却拥有旺盛的生命力？中国市场的梯度与纵深培养了怎样的生产及消费习惯？优衣库为什么能在中国服装市场库存严重的情况下做到零库存？为什么很多诞生于小市场的产品及服务竞争力格外强大？欢迎收听《冬吴相对论》，本期话题——诚敬去哪儿了。
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：今天我们讲到这个诚敬去哪儿了，诚是真诚的诚，敬是尊敬的敬。老吴在讲到他刚刚参加了这一次在北京的车展，远远地，还没有跨过人的头顶，就知道这是一个国产车的展位，还是一个进口车的展位。这是很奇怪的一种感觉。
吴伯凡：嗯。有些车对于我们这种不是太内行的人，你甚至连品牌你都不知道。
梁冬：对。
吴伯凡：但你一看就知道绝对是一辆好车，这是常识问题了。很有意思的是这次车展，你不知道我第一次感受到了，小的时候在农村里头看电影的那种场面。就挤啊，我因为小时候有受过训练，所以就能顺应那个潮流，借那个势往前走。
梁冬：哈哈哈……
吴伯凡：你不能够自己使劲的。你自己使劲以后，一下子把你挤到好远去了。
梁冬：看来你的童年培训还是很全面的。
吴伯凡：呵呵，对。人山人海。
梁冬：而且还是媒体热。
吴伯凡：我就很奇怪那好多根本不是媒体的人，路边有很多身份不明的人拿着那种牌子，就我们胸前戴的那种牌子，就是一个证嘛。很多人拿着那个牌子说：“你有没有多的牌子？”要不呢，就问旁边那个。
梁冬：“你要不要买一个？”
吴伯凡：“要不要买一个？”根本不卖票的那一天就挤成那个样子。大家就看什么呢？那天……
梁冬：金秀贤和贝克汉姆去了嘛。
吴伯凡：对。那天其实，后来我才搞明白是大家在看什么。考你一个英文单词，知道不知道？
梁冬：啊，什么？
吴伯凡：DAMA。
梁冬：DAMA，呵呵呵呵。
吴伯凡：这个词最近收进了英词的那个词典里面。
梁冬：就跟Fengshui是一样的吧，Dama。
吴伯凡：Dama，叫无知而盲从的中老年妇女。它是这么解释的啊。
梁冬：哈哈，你我的老婆有一天都会成Dama的，你知道吗？
吴伯凡：这个词当然很污蔑中国妇女，但是那一天确实有很多这样的人。以我的了解，她们对车是没有感觉的。但是她们对有些……
梁冬：来的人。
吴伯凡：对，来的人。那天来什么金……，我第一次知道你说这个金……
梁冬：金秀贤。
吴伯凡：金秀贤。这个都教授是那样，我以为教授是一个中年叔叔了，是吧？没想到是那么一个小男生啦。贝克汉姆、明星、车模，最后是车。这样一个阵势里头，吸引那么多的人去看车展。我也参加过这种国外的那种车展，一个是国外人没那么多，最重要是那么盲从的人没那么多，DAMA没那么多，你知道吗？
梁冬：真的是市场大人多啊，怎么做都还可以。
吴伯凡：就这两天原来在我们家做小时工的一个女士，告诉我说，她不做小时工了，到国展那儿去做快餐。那个快餐，那个菜是从来不洗的，就是买过来稍微摘一摘，那个洗就很麻烦了，还浪费好多菜叶，是吧？给它稍稍摘一摘，别太黄太枯的那些东西，把它一切，做成快餐，那卖得……
梁冬：很火。
吴伯凡：叫什么？“萝卜快了不洗泥”啊。这几天，那是赚很多钱，所以她去干这个去了。我在想，就“萝卜快了不洗泥”，这恰好可以用来描述中国这些年这个市场为什么会有很多很粗糙的东西，但是它一直不绝迹，甚至还越来越旺盛，这是一种什么原因？你分析一下。
梁冬：本质上来说还就是人多，这个市场的纵深很大。就像我们刚才之前举到的一个例子，一个歌手一首歌，恨不得能唱10年。这种事情在其它的细分市场上几乎不可能的。而且几乎在所有的领域里面，好的高端品牌、中端品牌、低等品牌、很糟糕的伪劣品牌，它都能够并存，因为这个市场足够大。
我其中有一个店在那个南池子，就北京故宫边上。每到逢年过节，包括什么五一、十一、中秋，街上的那个人所走过去的时候，你就觉得他恨不得能够把故宫给踩塌了。你在那个地方，你随便卖一个根本不用洗的，当然不是我们，我们那个店已经搬走了啊。就是根本就不用洗的那个玉米，他一定能一天到晚卖完，你卖什么都能卖完。你可以想象，我们小的时候，在任何一个中国的火车站里面经历的那种情景，这个事情现在已经被改良了很多了，我们的火车也越来越漂亮了，但是那个事情的本质是没有改变的。就是由于市场很大，人很多，流动性很大，再加上需求很旺盛，也无法检验。
吴伯凡：就是现在时髦的话说，流量太大，机会就一定出现。
梁冬：对呀。所以，你也不需要很精耕细作，就可以还做得不错了。但是我在担心一个事情，有很多时候它会突然一夜之间需求就会没有了。
吴伯凡：这种现象，我觉得是完全有可能出现的。这几个月我都会去浙江卫视录一个小节目，每次都请那些当地的浙商啊，当地的企业家。后来我就突然问，我说你们请了这么多企业家，怎么一个做服装的企业都没有啊？
梁冬：对呀，浙江是一个服装大省嘛。
吴伯凡：对啊。他们说现在服装的这些老板都不愿意出来说话，原因是他们日子真的是很不好过。不好过到什么程度呢？大概在一年前就爆出这么一个所谓的新闻了，说：中国服装业的库存在中国服装业完全停产的情况下，还可以让中国人穿三年。很巧的是，这一段我在看了那个关于优衣库的一本书啊。优衣库，这就是日本的一个外来的服装企业，它的日子就很好过，好过到让中国的这些服装企业困惑、焦虑，甚至是有点痛恨的那种状态。
梁冬：优衣库的东西也不贵，坦白说，跟很多国产品牌的衣服比没有觉得贵。
吴伯凡：其实是很便宜的，但是它不仅仅是。便宜，我们的国产的好多服装也很便宜，有些库存大了以后，开始卖库存。
梁冬：尾货、库存。
吴伯凡：那也是很便宜的。但是你越便宜它越没人买。优衣库在有些城市，那些店铺多的那些城市里头，不仅是排队买，它有还要预约，就一款突然就卖完了。预约，你还不一定能够预约到。如果是有些款，它就那种叫什么“爆馆”。服装业竟然能出现排队这种现象。
梁冬：所以，并不是市场没有这个需求，而是说突然有一天，如果外来的某一个产品，品质又好，价格又便宜，它成本控制得好，它可以有一个比较低的价格的时候，其实对某个行业是突然一天气候变得没有了的。
在中国比如说以我所知的，艺人这个行业里面，也就是我们还有很多的政策保护，很多的艺人呢不能够过多地参加电视节日的录制，拍点电影电视剧。如果不是的话，我相信中国许许多多的制片公司都想去韩国和中国台湾，去把外来的这些明星引入来。因为他们跟我说：很便宜！很敬业！所以就性价比很高。
吴伯凡：这有一点优衣库那个意思了。
梁冬：对！所以，我在想说是什么东西让韩国、中国台湾，包括香港那些歌手和艺人，包括服装品牌，包括日本等，它能够有这么低的成本，还能够在中国的这些市场里面攻城掠地呢？可能就是他们市场竞争的激烈，加上“诚敬”二字在里面。所以就形成一种很强大的竞争力。
稍事休息，马上继续回来，坐着打通经济生活任督二脉。我们今天讲的是——诚敬去哪里。
片花：优衣库和三星手机在品质、格调、市场战略上有什么相似之处？战略纵深为什么是很多中国本土企业隐形的保护伞？为什么说中国梯度化、碎片化的消费市场正在被网络、高铁、电视剧连袂统一拉平？山寨产品的穿越能力为什么将急剧下降？未来的中国市场为什么是赢家通吃的？欢迎继续收听《冬吴相对论》，本期话题——诚敬去哪儿了？
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面呢，依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：我们今天在讲的一件事情，比如说在服装行业里面发生的一件事情，就已经印证了一些我们的观察。中国是一个服装生产的大国，出口也很多，产能也很大。
吴伯凡：据说中国的鞋子，全世界每个人都有一双的，就这样一个数量。
梁冬：但是就突然一夜之间，你会发现像优衣库这样的公司，以低的成本、好的品质能够在中国这个服装市场上攻城掠地。而中国的很多的服装企业，现在这个老板连出来接受采访的心情都没有了。
那这种情况，我觉得在很多领域里面都会复制，包括动画片，中国不是复制很多动画片吗？就做了很多那种，以至于我现在都不愿意让我的孩子看我们最近出来的那些动画片。就不提什么名字了，因为我觉得它做得非常粗糙！但是你就看不见品质很高的，国外进口的动画片了。我们小的时候是可以看见《猫和老鼠》的，也可以看见《唐老鸭米老鼠》的，你现在发现电视台里面都没有了。
吴伯凡：我们还看过《鼹鼠的故事》。
梁冬：没有了！现在都没有了！大概40年前的动画片的那个制作水平其实已经可以说很高了，那个时候中国的动画片，比如《大闹天宫》也是非常好的片子。
吴伯凡：《小蝌蚪找妈妈》那是用水墨画画的那个动画片啊，那个精致啊，我觉得那个时候中国人做事还是……
梁冬：有“诚敬”二字的。
吴伯凡：近似无疑的。
梁冬：那现在你会发现动画片行业里面也是这样的，一保护国产的这些一起来之后又很粗糙，但是大量的在每个电视台里面出现。就如果有一天重新开放的时候，你真的不可想象的。
吴伯凡：对，改革开放这么多年，开放了很多东西。有些行业表面上是没有保护的，比如说服装，是没有保护的。但是由于我们有那么多的战略纵深，我们有一直到，没有说你说的八线城市，但是它有七级市场，到村那一级的。中国有很多的服装企业，就是利用了这种战略纵深。比如说，有的服装你从来没听说过，但是它一年的销售额也很大。就是在前些年它很火，比如说卖夹克的，那种比如说两面穿的夹克你肯定不会穿，就“男人不止一面”。就是那种两面穿的那种夹克，在一线城市二线城市你是看不到那些东西的，但是它在三线、四线、五线那种地方，他们很认可啊，他们在那个市场上很走俏。比如说那个夹克，在某省某个地区服装非常著名，而其中以夹克衫做得最多，为什么呢？他们倒是很敏感啊，他们看电视的时候，发现好多领导视察的时候都是穿那个夹克衫，后来他到各地去推广产品的时候，发现当地的比如说县一级的领导也爱穿着，他觉得这个是一种……
梁冬：保持一致嘛。
吴伯凡：对，跟上面要保持一致，他有意无意的。所以他那县一级的，甚至镇一级的镇长出去都要穿那种特定的那种夹克。后来他们就发现，只要他们领导一穿，很多人他心目当中还是，虽然当不了领导，还是要愿意穿穿领导的服装的，是吧？所以它一下子就成了某些地区里头，穿那种夹克，那种颜色，那种款式，你别的还不行，一定要那种款式的，它就卖得很好。我们有一个朋友挺有意思，他在某著名的高端百货公司做副总。夏天的时候回老家，他妈妈给他准备了一件那种亮晶晶的blingbling的那种衣服啊。
梁冬：哈哈哈。
吴伯凡：他说这太丑了，我怎么能穿呢。你想，他是做高端百货的。但他妈妈说，我们这儿的人，有钱的人、有身份的人，都要穿这个衣服，你别一回来让人说你这种衣服你都穿不上，你混得不怎么样。
梁冬：哈哈哈……
吴伯凡：所以他含恨，那几天在家里头的时候，穿着这件衣服去见人。
梁冬：哈哈。哎呀，我能想象，能想象。
吴伯凡：所以你想想这个市场。
梁冬：这个阶级成分呐，阶级成分呐。哈哈。
吴伯凡：这个市场纵深啊，我想外国人是不大理解这些东西的啊。
梁冬：呵呵。稍微有点偏题，我想讲的就是，的确是由于市场的纵深的缘故，以至于各种东西都能够存得下来。所以，有一些不那么认真干活、不那么精细。
吴伯凡：甚至是在我们看来很粗劣的、很粗糙的……
梁冬：很恶俗的。
吴伯凡：很恶俗的东西，它都有很大的一个市场。但是，这个但是。
梁冬：时间一来，这个觉醒是瞬间的。
吴伯凡：忽如一夜春风来，千树万树梨花开啊。网络和这种电视剧它无形当中，它会……
梁冬：完成了一个市场的统一教育的过程。
吴伯凡：对。世界是平的，中国市场也开始变平了。就是过去的几级市场，逐渐地由于网络的流行，高铁，高铁啊,很重要嘛，由于高铁的出现，导致一些人去广州，比去他们的省城都还要近。或者是差不多嘛，你想那个。
梁冬：去广州也不一定能提高多少品味。
吴伯凡：哈哈。
梁冬：这个倒不一定。哈哈。我们每次去广州我也知道的。
吴伯凡：这是你们广州人自谦嘛。
梁冬：自谦自谦。
吴伯凡：它毕竟是北上广嘛。
梁冬：对对对，哈哈。那也不是说北京就一定有多高级，是吧？我想讲的就是……
吴伯凡：就高铁和互联网和这种电视剧。
梁冬：通信和交通的这个发展。
吴伯凡：媒体。
梁冬：令到这个市场的这个纵深，由几级市场变成了一级市场，虽然很大但是变得非常得一致性。我们家老奶奶已经九十多岁了，我妈妈的妈妈，这两天也开始在用微信了，我很多年前就看到她用paid在看电影了。
吴伯凡：哈哈哈。
梁冬：她们经常转发给我的那种养生的知识，也讲得挺好的。你知道现在有一种叫“养生党”你知道吗？
吴伯凡：我有一回看见你妈妈给你发的那个表情，我觉得好萌啊。
梁冬：呵呵，对呀，所以这个市场基本上就已经是变成一体化的市场了。她们经常转发给我的各种东西呢，也挺深刻的，跟我们转发出去的也没什么差别。所以我想讲的就是说，这个市场一旦有一天变成一个整体的、更加快速，虽然很大，但它纵深没有那么强的时候，一下子就变成是说，那些以前二三流、四五流的东西，一下子就没有市场了。
吴伯凡：简单地说。
梁冬：最好的东西会赢家通吃。
吴伯凡：对，简单地说，从这种梯度市场，从碎片市场,变成了统一市场。
梁冬：对。
吴伯凡：它当然现在不可能一下子就完成这个过程，但是这个趋势已经显现出来了。
梁冬：对。
吴伯凡：就这种，就互不相干的，各玩各的，这边的已经早就是文物的一些东西，在另外一个地方还正在流行，这边的是十年前流行的东西，到了那边你发现它还……就那种穿越嘛，出生在农村的人，你在前些年，你常常能感受到这种穿越。就像我刚才说的这个朋友，做高端百货的，去穿那种亮晶晶的衣服，这种穿越。但是现在这个穿越的可能性正在变小，使得真正用心做的、有品位，而且它价格它也不贵，关键是优衣库它有两个特点，第一个它质量……
梁冬：还可以。
吴伯凡：基本上质量它是可以的，款式各方面它是做了精心的研究的。
梁冬：成本也不高。
吴伯凡：成不也不高，它一下子就把我们的那些国产的好多那种衣服，过去很不讲究的，曾经在某些市场里头大发其财的那些服装一下子给比下去了。
梁冬：我有一个朋友说，像这种东西以前在国内纵深市场没有的都只能卖到印度去了。我说，你不能这么想，很快人家印度啊，现在互联网发展得也很快啊，人家是直接和全球同步的了。
所以我们每一个人都要有一个意识，现在我们每一个行业，每一个点，都面临着来自于全世界最优秀的东西的迅速的瞬间渗透。所以，如果我们缺乏了一种真正地把事情做深、做透、做细、做诚敬的这个心呐，很快，我们以前的那种“萝卜快了不洗泥”，糊弄糊弄也能够还发展得不错的这种命运会一夜之间就消失了，这种生命的拐点正在出现。
吴伯凡：对，你像这个优衣库还有三星手机，它在这个品质和格调上是一样的。我有一段时间我看你用三星，我其实很别扭的。
梁冬：呵呵，那我能用什么呢？
吴伯凡：但是后来。
梁冬：当然现在最高级的人是不用手机的，是吧？当然了，你说我不用三星，我也只能用苹果。
吴伯凡：不，就像三星，三星和优衣库，它是质量、品味过得去、还可以，关键是价格有优势的时候，把那些山寨的它就比得就没有空间了。为什么三星它占那么大的市场份额？
梁冬：对。
吴伯凡：我相信优衣库，给它时间的话，它这个模式在中国推广开来的话，它真有可能像三星手机一样在中国有那么大的市场。
梁冬：所以我们今天想跟大家分享的一件事情就是，我们这个民族有一种很好的品质，就是对诚敬的这种尊重。由于过去几年狂飙突进的市场扩张，令到我们产生了一种错觉，好像你不用做得太精细，你也可以活得相当地不错，但是那绝对放在一个历史长河里面是一个错觉。最终我们要回到一个对每一件事情、每一个人的那种尊重的态度上，否则的话，你无法面对来自全球的每一个领域最优秀产品的竞争。
好了，感谢大家收听今天的《冬吴相对论》，我们下一期同一时间再见。
阅读 142赞
