439期：留白式管理

冬吴相对论粉丝汇  2015-03-02
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：前两天我写了一幅字，然后给一个朋友看。我说“怎么样？”他说“这纸挺好的。”哈哈哈哈。我又问他“你看我这个‘何事惊慌'写得怎么样？”他说“墨不错”。呵呵呵呵。
吴伯凡：哈哈哈。
梁冬：我就不再问了。我相信他用他这一种特殊的留白的方式，表达了对我写这幅字的看法。
吴伯凡：嗯。
梁冬：我很高兴地把它裱了起来。起码这纸不错，这墨不错。
吴伯凡：张艺谋有一回拍了个电影搞首映式，他请了在乎的几个人来看那个电影。看完以后，电影一结束他自然就把脸就朝一个评论家。
梁冬：嗯，望去啊。
吴伯凡：其实是期待一个肯定的意见嘛。是吧？
梁冬：就是“只要你一个眼神肯定，我的爱就有意义”。
吴伯凡：呵呵，对。结果那个人说了一句“何群来了没有？”
梁冬：哈哈哈哈。
吴伯凡：他那是副导演还是什么，说“何群来了没有？”他立即就明白了。
梁冬：其实在中国的绘画里面也有这样的一种观念，就是你不仅要看这个字，这个墨留在这个纸上的情况，你还要看他没有写到的那部分白色的纸，在整体的观念里面，你看到的什么。
吴伯凡：哦，这叫黑处是字，白处也是字。
梁冬：嗯。
吴伯凡：计白以当黑。所谓留白的地方，它不是个虚无，它是另外一面。刻印章的时候不有阴文和阳文嘛，你看凸出来的部分印出来的那个字叫阳文。你看这个人的名字，一看这个，它是由那个空的、虚的那个白的部分。
梁冬：把他的名字写出来。
吴伯凡：那叫阴文。
梁冬：对。
吴伯凡：阴和阳，中国人在这方面其实是最擅长的。艺术在很多时候，它其实是一个多种相反因素的一种映射游戏。映射游戏就是反映的映，照射的射，就是由两种正相反的东西，形成的一种博弈，就像那个太极鱼那样的。太极鱼，你就发现它在动嘛。它其实，你看得见有行的东西，有形的之外就是无形，在有形与无形之间，形成了一种映射和博弈的关系，而这个时候生成的东西才是它所要的。
梁冬：我们称之为叫弦外之音。
吴伯凡：嗯。
梁冬：我觉得这是一门艺术。我曾经请教过一位朋友，我说“你在公司里面怎么做绩效的表扬和批评”。他说，“尤其是在最开始建立团队的时候，一般要慎用批评。”那我说：“你怎么表达你的态度呢？”他说：“很简单呐，一群人，你表扬该表扬的，对不表扬的人就已经是批评了。”
吴伯凡：嗯。
梁冬：大家都听得出来，但是这样的话，在一个刚刚开始的团队，你要维持这个团队的一种阳气，它火苗很小，大家都还很揣摩的时候，他说用这种方法来护住这个阳气。所以有些时候对小孩子的教育，我常常也在想这个问题，就是你把他引到哪边呢？可能不是用批评的方法，而是用表扬你希望他的方法，或者说你表扬他的一个同学在这方面做得好，其实已经对这个小朋友造成了某种的暗示。这种方法可能会更好一些。
吴伯凡：明示和暗示，在教育在与人沟通的时候这个非常重要，就你的表达一定是多层次的、有非常明显的提示。有不是那么明显的，明和暗之间的那种提示，还有你提示之外，它本身又衬托、映现出的留白的那种东西，也是一种提示。这种提示它不是马上就能够让对方感受到的，但是它的作用往往是更深远的。比如说言教和身教，也是这个问题。言教就是用明确的语言表达的这种教育，还有一种是不用语言表达的，有的是在纯粹的语言和行动之间的，又生成了一种东西，你让对方能够看到。
那天我听一个朋友讲，说他爸爸对他影响最大的不是教他做什么。他有时候也会教他，让他怎么做。但是他没做的时候，他爸爸是自己去做，这个时候对他的那种震慑力其实更强，几次下来他就自觉地去做了。
最近我读了一本书叫《精简》，就是精简机构那个精简，这名字特别不怎么高级，精简。但是这本书的内容还是挺有意思的，精简的法则有六个。其中第一条叫，无形的东西比有形的东西更重要。这是我们在做工业设计，做产品设计，甚至组织设计当中非常重要的。原文它就是subtraction，就抽象，抽出一个象来，这就很有意思啊。这个象，我们汉语当中有单立人的“像”。
梁冬：嗯。
吴伯凡：还有没单立人的“象”，你说这两字差别是什么？
梁冬：那后边是大象的象。
吴伯凡：对。就大象的象。
梁冬：animal是吧？是elephant，是elephant。
吴伯凡：哈哈哈。
梁冬：呵呵，动物是animal。elephant啊。
吴伯凡：大象的象，还有加一个单立人的像，你说这两个xiang有什么差别。
梁冬：你说说看。
吴伯凡：有单立人的那个像呢，是具体的，看得见的像，就是这个像。没有单立人的那个是，看不见的，比如说啊，夜观天象。古人说的，夜观天象不是说他抬起头来数星星，那不叫夜观天象。
梁冬：咪咪躺在妈妈的怀里。
吴伯凡：呵呵，它是要众多的这个星星当中，这个星辰当中，看出一个……
梁冬：格局。
吴伯凡：对。在众多的这个星星当中形成的一个不容易发现的格局，就是有形的象之外产生的那个象，就是那个没有单立人那个象。气象啊，天象啊，说谁有什么斯文气象，是看不见的。抽象呢，就是从众多有形的当中，抽出一个看不见的象来。那才叫像外之象，那就是那个没有单立人那个象。
梁冬：不容易，所以说我相信呢，不光是我，很多朋友呢，可能都听晕了。但是没关系。
吴伯凡：我们也讲过豫嘛，就是这个河南的那个豫啊，豫剧的豫啊。
梁冬：对呀。
吴伯凡：豫它其实，它是指。
梁冬：就陈鲁豫的豫，大家就知道了，哈哈哈。
吴伯凡：哈哈哈，对。那个豫呢，它其实是先要看出一个象来。就是从有形的这些东西当中，看出一个不容易发现的那个象来。
梁冬：一种状态。
吴伯凡：嗯。然后给出一个预测，它本来是指这个意思。
梁冬：就是河南的这个豫，原来是这么个意思。
吴伯凡：对对，因为河南那个地方，它是中国古代的观象的一个中心。好多的天文台都在中州，它是在中州那个地方。
梁冬：长知识。
好了，稍事休息一下，马上继续回来，坐着打通经济生活任督二脉，今天我们聊的话题是如何借由有形的部分去呈现无形的部分。
片花：好的设计为什么一定会超越有形的局限达到无形的境界？只给认字的人看的LOGO为什么是最糟糕的LOGO？为什么说大象无形？声和音有什么区别？销售的本质为什么是说服？什么是最有效率、最具效果的沟通方式？欢迎收听《冬吴相对论》，本期话题——留白式管理。
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：今天我们谈论的话题是如何从有形的部分看到无形的部分，如何从有形的声听到无形的音。其实很多时候在设计领域里面也是如此，在沟通领域里面，管理里面，也是如此。我们要有一种整体观念，不仅是做了什么，而且要看到做了这部分之后，对整个格局产生了什么影响，而那些没有做的部分它如何产生了变化，因为做了这个东西，所以对没有做的那部分产生了变化，就有如我们最开始讲的那个例子一样，是吧？你去问人家这幅字写得怎么样，人家说这墨不错，这水不错。这纸不错，是吧？他已经说完了，但是他不说。
吴伯凡：对，其实他已经表达了。
梁冬：对，但是他就用说墨来讲你的字，但是他不讲你的字。我们都说这是中国文化的一个玄妙之处，其实在现在很多西方的设计学的领域里面，也开始有这样的一种思想，如何使用留白的部分创造有意义的形象。
吴伯凡：就好的设计，它一定是超越有形的东西，实现某种无形的东西。你达不到无形那个状态的东西，那都是糟糕的设计，我们这不是电视啊，只能这样说了。大家不妨看一看，就在网上查一查联邦快递的那个LOGO。
梁冬：FedEx。
吴伯凡：嗯。这几个字。这个字据说当年花了很高的价钱，这个字据说当年花了很高的价钱，最后确定了这个设计，非常的妙，妙在哪儿呢，妙在就是小孩和不认识字的人一眼就看出里头的有个关键的东西。好的LOGO就是不认字的人都知道它是什么意思，那才是最好的。最糟糕的LOGO，就是只给认字的人看的，那是最糟糕的LOGO，是吧？它有点像象形文字，象形文字。你知道什么叫象，什么叫形？就是大象无形，有这个说法吧？就是说形是要实现的是一个象，而真正的象，它甚至是没有形的。
梁冬：当然了，“大音希声，大象无形”。
吴伯凡：大音希声，声是物理的，就是我们听见一个声音。
梁冬：你的耳朵能听得见。
吴伯凡：嗯嗯，耳朵能听得见，一拍一桌子，你就能听见一个声音。
梁冬：听见一个声。
吴伯凡：对，你只能听见一个声，但是其实你也能听见一个音。比如说，我们说听话听音啊，不能说听话听声，你听声那就……
梁冬：言外之音。
吴伯凡：哈，对。这个音就是某种意味的东西，意味深长那个意味，意嘛，意味的意。
梁冬：心上之音。
吴伯凡：嗯。意味的意，就是一个音下面一个心，就是心上之音就叫意。我们说这个事情没意思，意思不大，就是说它除了这个有形的东西之外，它无形的东西很少，好酒、好茶、好烟什么东西，它其实都包含在这两个成分在里头，就是显性的和隐性的东西。这就是形和象的关系，大象无形，大音希声，大巧若拙，大智若愚等等，通过一个有形的东西来实现一个无形的东西。
这个联邦快递的这个LOGO之所以值钱，据说最后是五百万美元的设计费。其实很简单照你说就这个FedEx，就这几个字母，关键你这个字母怎么来排列，能够让这个LOGO跟这个公司的属性，跟这个公司所代表的业务方向，它所追求的客户价值等等是紧密关联的，它做到了这一点。不妨大家看看这个LOGO里头，在E和x之间有一个空白。这个空白就是一个箭头，非常明显的一个白色的箭头，但是我们认字的人，一般都不容易看出来，小孩一眼就看见那是一个箭头，一个表示飞速往前的那么一个箭头，它值钱就值钱在这个地方。从这个例子我们也能感受到，无形的东西它的价值要远远大于有形的价值。
梁冬：所以如果有心的朋友啊，大家可以拎出来，过去的一段时间，《冬吴相对论》所讨论的中国的互联网公司，你会发现，有两个方法，一个是你看我们讨论过什么公司，另外一方面你可以调查一下，有哪一些公司我们讨论得很少，或者不怎么讨论的公司。
吴伯凡：呵呵呵。
梁冬：它就已经说明了更多的问题。你不要光是听我们讨论了什么，你要听我们没讨论什么。
吴伯凡：对。
梁冬：这也很能说明问题。
吴伯凡：对对。我记得你讲过一个城市的格调啊。
梁冬：对。
吴伯凡：你在杭州的时候，说这个城市上空弥漫的那种东西。这个弥漫的东西，其实你是看不见的。
梁冬：但是你知道。
吴伯凡：对。
梁冬：你感受得到，因为它和你心里面的某一种的感受是相应的。在中国古典的经典里面，有一篇文章叫《阴符经》，两百多个字，就是一个经文。它的名字讲阴符的时候南怀瑾南老是这样讲的，他说符就是我们知道以前古代的时候，你给一个东西叫符，就把一个木头掰断了之后。
吴伯凡：两个东西，我们在以前节目里讲到过符和契这两样东西。一个叫符，就竹子做的。郭沫若写过一个话剧叫《虎符》，就是在边疆打仗的军队，朝廷要派人给一个命令，或者要把他调回来或者让他改变战略，那怎么来确认你是朝廷来的呢？就是一个虎的形状，但是它是两半，分成两半，一半你带走，另一半朝廷留着，有什么命令的时候，派人带着那一半见面，一旦对上了，符合，符合的意思就是用这个符合上了叫符合，这表明这是朝廷来的，这就叫符。阴符呢，就是阴阳的阴啊。符就是……
梁冬：符号的符、符合的符，对。
吴伯凡：嗯，这跟我们刚才说的那个看不见的东西，阴就是暗处，悄悄的你看不见的那个东西。
梁冬：它也在发生作用。
吴伯凡：也在发生作用。
梁冬：甚至作用更大。
吴伯凡：嗯。
梁冬：比如说你看得见一个钥匙，这上面有很多的齿，是吧？但是当你看见这个钥匙的时候，你第一个想到的是，在这个世界上还有另外一个铁疙瘩里面，有一个空的地方，正好和这个齿是反着来的。那个空间呢，正好容纳了这个齿。如果没有那个空间容纳这个齿，这个钥匙是没用的。
吴伯凡：对。老说这个打开心灵的钥匙，你那个钥匙一定是对他的那个空出来的那一部分，有一个深刻的感知，你才可能打得开。我们有时候就有些人啊，特别爱说服人家，特别雄辩家的口才，去说服人家，但是他不知道人家真的想要什么东西。那个看不见的那个图形他不知道，所以就相当于一个人拿着一大串钥匙，拼命地就在往里头捅。
梁冬：捅。
吴伯凡：嗯，要拧啦，拧啦，拧不开的。父母跟孩子，领导跟下属，当然了也是下属跟领导都存在着这么一个阴符这样一个关系。你要对他的那个需求，潜在的，但是又是个无形的东西，你要有充分的想象，如果没有这种想象的话，很难说服对方的。销售的本质就是说服，这个就是价值的呈现，你一定要清楚对方的需求是什么，就像说一把钥匙的价值，就在于它跟锁孔里头空着的那个地方是符合的。这个在管理上是非常重要的，就是说改变一个公司的格局的时候，有的人尤其是那些大的咨询公司就很习惯于设计出一套系统、制度、激励机制，什么领导力的什么梯度培训等等这一套东西，然后用这个东西去改造一个公司去。但是呢，他不知道这个公司……
梁冬：本来是什么样子，里面的契机怎么样子。
吴伯凡：本来是什么样子，他是根本不在乎的，因为他们觉得他们在做一把万能钥匙，是可以跟007一样到哪儿都管用的，事实上这种万能钥匙是不存在的。史蒂芬柯维说，门不能够从外头撞开的，尤其是人跟人沟通的时候，他只能从内部打开，敲门，他打开了门，这才是一种既有效率又有效果的一种方式。
梁冬：今天我们讲一讲这个弦外之音、阴中之符，我们除了看见有形所作为之外，你还要去想这个有形的作为如何对这个系统产生影响，在那个有形之外的部分是如何推动整个格局的变化的，在人际沟通里面、在公司管理里面，都是如此。
好，稍事休息，马山继续回来，坐着打通经济生活任督二脉《冬吴相对论》。
片花：怎样运用留白的力量与阴符的艺术管理一个组织？什么类型的太太最旺夫？父母应该为了孩子不做什么？和富一代相比，富二代最缺乏的为什么是缺乏？为什么说给予有时候就是一种剥夺，而剥夺有时候反而是一种给予？欢迎继续收听《冬吴相对论》，本期话题——留白式管理。
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：今天我们讨论的这个话题，就是跟这个阴符有关，阴阳的阴，符合的符。我们在看见一个钥匙的时候，要想到在这个世界上有一个铁疙瘩里面，有一个跟这个钥匙相反的一个孔，正是这个钥匙和这个孔是对应的，然后你才可以用很小的那个，去“咔”一下，就能够把这个锁打开，从而把这个门打开。其实，在我们很多时候跟人沟通的时候，我们都不仅仅要想我说这句话是想表达什么，而是我说完这句话之后，在他心里面的那个孔里面是否产生了合，然后呢“咔”能够打开他的那个门，然后才能让他沟通。
吴伯凡：对。
梁冬：用老吴的话说就是，这个门不是撞开的，是你敲开的，让它里面开，或者是用钥匙“咔”打开的。
吴伯凡：稻盛和夫曾经引用那个吕坤的《呻吟语》这本书里头的，对人才的资质进行一个分类啊。他分三类嘛。就三等资质是聪明才辩，他用他的聪明才辩去说服人；第二等资质是磊落豪雄，他不用语言，他用他的行为，磊落，豪雄，这种磊落豪雄他能够感召人，让你不由自主地去跟随他，你去服从他；还有一种，第一等资质是深沉厚重。这个深沉厚重，他永远在做一件事情，就是悄悄地符合你。这叫阴符啊，悄悄地符合你。他的行为、他的语言，不是在专注一个显性的这个事情上头。一个人你的话里头，音啊，说出来的和没有说出来的，他永远在留意你的音，而不是你的声，永远在留意你的象，而不是你的形，所以“大音希声，大象无形”，他是以一种深沉厚重的态度总是在悄悄地符合你。
所以他作为一个领导者，他是这种看不见的感召力，用一双无形的手在引领大家。
梁冬：我有一次跟一群妇女界的朋友聊天，她们有一次在讨论一个问题，说什么叫旺夫。很多女性其实这一辈子的主要工作应该是旺夫。
吴伯凡：呵呵。
梁冬：那我就发现有一些人她挺旺夫的，起码从结果上来看，她老公的这个结果还不错。但是你发现她也没做什么。我有一个朋友说“我也不知道到底做了什么，可能就是因为我什么都不做吧”。
吴伯凡：呵呵。
梁冬：这句话是个玩笑，但是我认真想想它是有道理的。一个家里面如果这个太太太强势什么事都想得明白，什么事都在后面指挥笃定，就形成那种千军万马的气势，这样的话实际上她产生了个结果，这个结果就是这个先生，觉得自己不需要很努力。反倒是有些太太她知道在合适的时候给予先生掌声，先生犯错误的时候，她知道找谁来对她先生进行规劝，她甚至她自己都不规劝。或者是以很巧妙的方式暗示。于是圣者无形，她好像没有做什么，但是她的结果是好的。我留意到还有一个很有意思的现象，通常，当这个家庭里面的母亲很强势的时候，这个儿子有些时候都有一种弱弱的感觉。
吴伯凡：农村说“勤快父母懒生儿”，父母太勤快了，儿一般都比较懒的，是吧？父母老是在想，我为孩子做了什么，很少去想我为孩子不做什么，很少有人这么想，是吧？
梁冬：对，从而令他可以做点什么。
吴伯凡：对。我特别爱看各种动物世界的那种纪录片。我看那个小鹿出生的时候生完以后，那个小鹿它就能够站住的。很少有站不住的，站不住就完了，它也不会去扶它的。生完以后，那个小鹿站在那个地方，那个母鹿一定会走出一段距离。就是这个小鹿它生下来它有一个本能，它想吃奶。但是它不能说站在这个地方就让它吃奶。它一定走开一段距离，让那个小鹿走过去，如果真走不过去的，就算了。
梁冬：就也不给它奶吃了。
吴伯凡：它也没法活下来，它是一个自然淘汰的，它不会停在那地方给它奶吃的。连动物都懂不做什么和做什么之间的这个关系，这种阴阳映射的这种关系。还有就是有一种鸟，在北极地区它不能够在平地上孵化这个鸟，为什么呢，因为北极狐就会把它的蛋都给吃了，所以它就只能到那个悬崖上去孵化，这个北极狐爬不上去。但孵化以后有一个问题，就是小鸟出生的时候，都是没有羽毛的嘛。羽和毛还不一样，长出绒毛，然后再长出这个。
梁冬：硬毛。
吴伯凡：硬的这个毛，最后翅膀硬了才能够飞，要不然它就飞不起来。这就有个问题，就是这个觅食，它一定要在水里头去吃那个小鱼去。那母鸟它不会捉那个鱼来给他们吃。到一定时候，那个母鸟就飞到那个地面上，小鸟就要跟着它下来，这个下来的过程当中，有的，比如说这儿有八只鸟，最后能活下来的只有四只鸟。
梁冬：其它摔死了是吧？
吴伯凡：都摔死了。但是它是一个自然选择，只有这种翅膀还没有长好的情况下，它能够保持平衡的，才能够在那种非常凶险的环境能够生存下来，要不然它就活不了的。就母亲它不做什么，它就最后让这个物种变得一直是很优秀的。
梁冬：对。所以前两天有一个创二代的一个班，我跟大家分享的一个核心的观念就是你们知不知道你们很有钱，你们父母都给了你们很多，甚至很多人都上市公司的孩子。我说“你们知不知道对于你们来说，你们最缺乏的是什么，你们最缺乏缺乏。”因为他们从小什么都有，甚至就等着你长大之后，就交班给你了。那么这个时候，你就没有一种想要自己从内在的发展出来的一种愿望和一种能力。这个东西实际上就是说我们给的时候，其实也没有给了一个更重要的东西，你说我们做父母的……
吴伯凡：给予其实有时候是一种剥夺。
梁冬：一种剥夺，剥夺有时候呢，是一种给予。
吴伯凡：剥夺有些时候是给予。在这个财富传承的过程当中，这个问题非常重要，就父母富一代，可以把什么都可以传给富二代。财产，那很容易签个字，写张支票就可以了，但是这里头有什么东西是传不过去的。他把所有东西都可以给你，房子、车子、钱啊、什么甚至帮你去物色一个很好的一个媳妇都可以。但是他有一样东西是他无论如何给不了你的，就是他当年创业的时候的那一种……
梁冬：匮乏。
吴伯凡：匮乏感，那种饥饿感，这种东西是富二代先天不足的东西。
梁冬：对。就是说啊，要想小儿安，三分饥与寒。你给他这种匮乏，给他一种冷的感觉，让他可以长出免疫力，经常让他保持一种饥饿感，让他自己去找食吃，而不是天天追在后面喂他吃饭，这件事情本身是非常重要的一种生存的智慧。
我们和大家今天讨论的话题就是，当你在给的时候，你要知道你没有给什么意味着什么。当你没有给的时候，你也要知道，你这个没有给也是一种给予。我们看见了事情的阳面，看得见的一部分，但是同时你还要从一个整体的大格局里面看见，因为出现了这一个给予的部分，而对于那一部分其它的部分造成的影响，而那些其它的部分，将会以什么样的无形的方式推动世界的变化和改变呢？那种隐隐当中的改变，其实可能是更有力量的一种改变，无论是在人际沟通、管理，还是子女教育当中，我们都要常常地学会使用事物的另一面，看不见的那一面。我们要学会用空、用看不见的那一部分空，来推动这个世界的变化。
好了，感谢大家收听今天的《冬吴相对论》，我们下一期同一时间再见。

阅读 1561
