441期：有智慧的善念

冬吴相对论粉丝汇  2015-03-02
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》。我是梁冬，对面依然是《21世纪商业评论》发行人，吴伯凡，老吴你好！
吴伯凡：大家好！
梁冬：前两天发生一事儿，有一天我开车经过了建国门附近的时候，看见了一个建筑工人，或者是长的像建筑工人的人吧，拿了个绳子绑了一只很大的乌龟。我就去看，结果这个人说我们是附近的工人，挖地的时候挖到了这样一只龟，如果你不买走我们老板就把它吃了，煲汤。而且描绘的特别详细说，我们老板最喜欢煲龟汤了，我在想那就把它买来放生吧。
吴伯凡：这骗的就是你。所有来自于各种“建筑工地”的东西，打引号的“建筑工地”都是骗局。我在建国门那个地方，曾经多少年前，碰到有一个人提着几个罐子，瓦罐，说他们是在建筑工地挖的时候挖出来的。
梁冬：你当时没准备买吗？
吴伯凡：我幸亏有人提醒过关于“建筑工地”的所有事情。所以说我就知道。
梁冬：当时我其实，百分之八、九十我都知道可能是骗局，但是那两天我正准备放生，如果不买这个我也会去菜市场买，那我觉得放生其实可以激发起我们的善心、善念，自己对生这件事情的这个尊重。好了，我就还是买了，买了之后发一个微信在朋友圈，很小的范围之内，结果事情才刚开始，你知道吗？
第一个，大部分的人都说，我们家楼下也有长的像这样子的人，他是不是统一连锁经营啊？多少就已经把我最后的百分之十的那一点善意，已经给扑灭了。然后又有人说，你花多少钱啊？比如说我花了500块钱，有人说我才花200块钱买2只，我就又受一次打击了。最受打击的就是说，你这是一只鳄鱼龟，你知道吗？这是巴西吃肉的，你把它放哪儿了？会不会把别的鱼啊动物给咬死，也会破坏生态，你知不知道？我就……
吴伯凡：你放一只，你就杀了几百只。
梁冬：对，以前也又过类似这种问题，比如说，有一只鱼本来好好的在家里边，是吧？你把它放生了，结果在外面，被人抓来吃了。那你这个东西，是到底好还是不好呢？其实对我来说，我只是花了这个钱。就跟你说，你到庙里面，你知道那个有个箱子，你也不知道那个钱塞进去真的是给谁了用来干嘛了。但是你还会放的，对不对？因为那是你放钱。
吴伯凡：人家设的局，设了几千年的局都是那样的。
梁冬：对，咱也理解，是吧？咱也理解。有的时候就是你就买个心安而已，某种程度上来说。但是这个事情引发了我的一个思考，老吴，比如说，我们有善良的动机，未必有好的结果，反过来有些时候你未必是善良的动机，但是结果又是很好的。于是怎么看这件事？
吴伯凡：先说他们的商业模式，你知道商业模式第一个构成要素叫：独特的客户价值主张。就是说他针对某一类人，很精准的某一类人的一种特殊需求，一招制敌。
梁冬：甚至你知道他很可能是骗你的。
吴伯凡：他也知道你会有这种反复的，你最后的，做出购买决策的那个决定性因素，是能够压倒一切的。
梁冬：而且我觉得这集团经营的很厉害了，他还为了让你觉得这个东西不贵，他怎么说。他说，我们是有七、八个工友一起发现的，您这个分到我们这，一个人才几十块钱，你好意思吗？我在想，是啊！就是他瓦解了你对于价格的敏感；第二，他刺激了你的慈悲心。他说，你不买啊，我们老板等下煲汤了，我们老板最喜欢煲龟汤了；第三，他就是眼神吧，直勾勾的看着你，就很无辜的那个样子；第四呢，那个服装那个形态。
所以以前我看过一个好莱坞电影，就是讲这种，服装是如何制造骗局的？就是一个人啊，穿上建筑工地的服装，他就长的像一个建筑工人，你知道吗？这个时候呢，你先天的有一种对他们的一种同情，因为有些时候我们知道这个城市都是由这些默默无闻的建筑工人啊，披星戴月做出来的嘛，所以内心里面多少对他们有同情。但是，这个事情是什么呢？就是他充分的利用了人的善良，但是如果这个事情它变成是，很系统的一个作业的时候，其实他在消耗人心。
吴伯凡：嗯，对。客户价值主张之外，他有一套独享的资源和独善的能力，包括销售网络啊，包括为什么在建国门立交桥那地方？有点钱，也有点善心的人还是比较多的。
梁冬：你的意思说，西直门就少点了是吧？哈哈。
吴伯凡：对对，在东直门他卖不出去。
梁冬：哈哈，你说这句话吧，就是有点钱还有点笨的人，是吧？就我们这种人呗。
吴伯凡：对，重要的是你后面问的那个问题，就是你的善意到善举，起善念了，他不一定有善举，你的善念能否化成善举，善举能否变成善果。
梁冬：那是另外一回事了。
吴伯凡：另外一回事了。最近两年我就重新关注这个生态学，这个生态学它不仅仅是一种科学，它是一种哲学，它告诉你的是什么呢？在一个复杂系统里头，单一的行为所导致的结果之间，它是很不对称的。
梁冬：它也不是线性的。
吴伯凡：你面对是一个非常复杂的系统，你的思维是线性的，往往这个事与愿违。这种事情，我们讲这个草原狼的故事，已经大家都知道了，是吧？把狼这么一个坏的，被人恨的动物，当你把狼消灭的时候，最后只是一个灾难性的整个草原都消失。
在我儿子的语文课本上，看到一篇课文，是这样的。说一个小男孩啊，跟着爸爸妈妈去度假，他看见那个沙滩上啊，有一只刚刚出生的，很小的小海龟，很可怜的，很艰难的在往海里头在爬，小孩很爱动物嘛，他观察了一会，他就觉得小海龟太可怜了，爬的太慢了，他就刚刚从那个蛋壳里头出来的小海龟，你想想，它是非常艰难的。人皆有不忍之心，孟子说的。
梁冬：人之心，性本善。
吴伯凡：那小孩他就要帮助小海龟，他就把那个小海龟拿起来，就走到海水里头，就把那个小海龟就扔下去了，他觉得他做了一件很高兴，他甚至可以写一篇作文什么的。但是在他把小海龟扔到海里以后，一会的功夫，就发现整个海滩上，千军万马似的，无数的那个小海龟就过来了，也是很艰难的那样爬。他不明白是怎么回事啊，怎么刚开始就一只小海龟，怎么后面跟着几千只几万只，数不清的海龟。这个时候，灾难发生了。就是有一种鸟啊，叫军舰鸟，就是打仗的那个军舰，那两个字，军舰鸟。它们是专门吃小海龟的，就一大群，铺天盖地的军舰鸟就过来把那个小海龟，就一只一只的就叼走了。这小孩目睹了一场大屠杀，他就惊呆了，他就跟他爸爸讲他刚才做的事情以后。他爸爸说，儿子，你犯了一个错误，这个海龟它是在沙滩上产卵，产卵以后就孵化很多小海龟，当它们出来的时候呢，它们最害怕的就是被军舰鸟吃了，它们就要先放一只小海龟，让它到海里去。而且那个小海龟呢，它有一种本能，走的很慢，就是为了看这个地方有没有军舰鸟出没，如果这个小海龟顺利的爬到了，在这么长的时间里头，一直没有军舰鸟来把它吃了的话，它就会发出一种信号，在这个陆地上的这些海龟都能知道，然后它们就集体……
梁冬：群发了一个短信。
吴伯凡：哎，对对。
梁冬：它也不是叫，肯定也不是叫，是吧？它们那种隐蔽的短信方法。
吴伯凡：对对，表示安全了嘛，集体就出来，就到海里头去。
梁冬：今天我们从这个放生开始讲起，就讲到了生态的这种复杂性，的确是一个很有趣的一个话题。
稍事休息，马上回来。坐着打通经济生活任督二脉，《冬吴相对论》。
片花：善念、善举和善果之间为什么往往是严重不对称的？为什么说人类不是大地的主人，只是大自然的护林员？完善的消防系统为什么反而导致美国黄石国家公园发生了有史以来最大的火灾？欢迎收听《冬吴相对论》，本期话题——有智慧的善念。
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面呢，依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好！
吴伯凡：大家好！
梁冬：今天我们讲到一个话题就是善心、善举和善果之间的关系。老吴就举到了一个他儿子的课本上的故事。话说一只小海龟，艰难的在海滩上爬着，被一个小孩子呢，把它扔到了海里面，结果所有的小海龟，接受到了这个小海龟，扔到海里的这个信号之后，也不知道它们是怎么传过来的，摩托罗拉寻呼龟，大家一起就往外走的时候就引来了军舰鸟，就是它的天敌。其实刚开始爬出来的那个呢，人家就是要爬这么长一段时间，去揣测有没有的。但是由于一个善良的人，他以人的方式去做了好的事情，但是却得到了一个坏的结果。这个事情是在中学还是小学课本上呢？
吴伯凡：小学课本上。
梁冬：小学课本上的，真深刻啊这个故事！小学课本那么有文化啊，真是不错！我们小学时候都读鲁迅，闰土。
吴伯凡：这里头就引发了一个问题，就是人在宇宙当中的位置，我们不是主人。有一个哲学家说，我们只是护林员，在一个森林里头，我们不是大地的主人，我们只是无数栖居者当中的一个。所以人不是大地的主人，你就不要做主人的事情，你要敬畏这整个的系统，自作主张，不管你的动机是多么的善良，最后这个运算方程式不是你的，天在算，不是你在算。所以你最后导致的这个恶果是你完全无法预期的，所以说生态学它不仅仅是一门科学，它是一门哲学。
梁冬：你说到这个情况，想起一个事儿，这两天不是那个《舌尖上的中国》开始热播了吗？第二季。在里面有一个场景，就是有一个小男孩他爬树爬四十多米啊，爬到一个很深山老林的树上，然后去取了一个野生的蜂巢来吃，这个纪录片就反映这个食物有多么美好，多么不容易获得这个食物。但是就有个评论就讲得很有意思，他说人家那些蜜蜂为了躲你们已经躲到几十米高的树上，还被你们追杀，然后把人家整个连窝端掉。而且自从这一集播出之后，网上关于野生蜂蜜都卖断货了，本来可能这个世界上只有万分之五千的野生蜂蜜会被人类……
吴伯凡：怎么叫万分之五千，你说二分之一不就得了嘛。
梁冬：就这么个意思，就说明很大很大你知道吧？就是万分之五千的蜂蜜会被人挖走，结果由于这个片子播了之后，可能是万分之九千或者九千五的野生蜂蜜，所以你很难说。
吴伯凡：你很无意当中做的一件事情，都可能在这一个复杂的庞大的系统当中，产生一个你意料不到的结果，就是你最初的行为和最后的结果之间的极不对称，极端的例子是蝴蝶效应，是吧？
梁冬：对。
吴伯凡：就是一个微小的变化，蝴蝶扇一下翅膀导致一场龙卷风，这不是神话这是科学。所以在整个自然面前，包括一个经济系统也是这样的，它也是一个系统。有时候你做一件很小的事情，它最终引发的那个后果是你完全无法预期的。
我看那个德鲁克的回忆录的时候，发现就大萧条这么大的一件事情，是吧？从二九年到三九年，二次世界大战在某种意义上说，就是由于大萧条引起的。可是据德鲁克的那个回忆，当时其实如果发生的时间不是在周末，而是在周一的话，当时采取了一些措施的话，可能这个事情就过去，过去了，当然我们就不知道大萧条是个什么回事儿了，是吧？就是说特别大的事件，往往是由一个特别小的，还不叫引爆点，它就一个小小的变量，它跟最后的结果之间完全没法比，但是它会引发一个后续的一个结果，后续的结果再引发更多的结果，更多的结果一下子最后弥漫开来的话，它就形成一个完全跟……
梁冬：失控的状况。
吴伯凡：失控的状况。所以我们在干预自然，或者干预经济的时候，一定要注意我们是在一个系统当中。还有一个例子，就美国的黄石公园，国家公园，去美国都要去看看那个黄石公园。黄石公园在前几年发生了一次特大的火灾，黄石公园这个历史上都没有发生过这么大的火灾，它几乎是波及了整个黄石公园。黄石公园是很大的，美国的黄石公园的消防系统是非常好的，非常发达的。就只要是哪个地方发生一点点野火的话，它那个监控系统非常的严密，马上就会有救火的措施，很快就把那个火给扑灭了。所以很多年以来，就黄石公园都没有发生过大的火灾，这当然是一件很好、值得庆幸的事情，但是你知道这件事情引发了什么后果吗？
梁冬：嗯。
吴伯凡：就是在森林里头啊，它那个火，有的是人为造成的，有的是自然本身引发的。
梁冬：对。
吴伯凡：它是森林的一种自我更新的一个行为，就像人生病一样。
梁冬：发烧也是一样嘛。小孩不发烧怎么能长大呢？
吴伯凡：对，生一场病，上一茬粪嘛，庄稼人说的。就是生完病以后，小孩他一下子他会长好多，是吧？这个火是把那些枯木、朽木给烧掉，给那个后来的植物……
梁冬：留出空间。
吴伯凡：留出空间，清理这个空间。还有，有的地方是很高大的树木，有的地方是很矮的，因为烧过了以后，它自然会形成一些防火带。就是说发生火了以后，这个地方的火它没法蔓延到另外一个地方去，因为这个地方从前已经发生过一次小的火灾了，它烧不过去。这就像《三国演义》里头那个，就是那个连环计，它就避免了这个连环计，就是那个船与船之间都连在一起了。
梁冬：对。
吴伯凡：那一下子很可怕的嘛。它就形成这种隔离带，它是森林的一种自我保护的措施。但是现在就由于你非常好的消防措施导致这些火没办法发生。刚刚有一点点，你就把它扑灭了，这样就整个黄石公园就连成一体了。你在有些时候，你是能够扑灭的，总有你扑不灭的时候。
梁冬：老房子着火就很可怕了。
吴伯凡：一下子烧的就是漫山遍野，就你现有的这个消防措施，是根本没办法应付这么一个大的火灾的。所以最后黄石公园，就历年所有的努力，消防的这些措施都归为零，甚至是负数。没有这个消防措施的，说不定有的地方它还不会烧着，就是整个它就变成了一片火海。这也是说我们的善举导致的恶果。
梁冬：嗯。这个事情就是让我越来越能理解这《道德经》里面讲关于善恶这个问题。它为什么强调你不要简单地给一个东西是一个善和恶的标签呢？因为很多时候我们有我们的局限性，我们的智慧有我们智慧的局限性，时间和空间的局限性都在这里。而且事情的发展它往往不是线性的。有人说智慧啊，智是日光日白一眼看出来的，那叫智。慧呢，它就是曲里拐弯的，你看到它往前，也还看到往后，看到这个层面还看到下个层面，那叫慧。
所以今天我们讨论的一个话题就是，我们的善念、善举和善果之间到底是一种什么样的关系？我们应该如何避免简单的善果的判断？否则的话，很多时候有可能我们的善举、善念会带来一个并不那么好的结果。当然了，也有另外的观点认为说，既然你没有办法判断，你只能说那我在起心动念时候，尽量保持一个让自己心安的善念吧。
好，稍事休息，马上继续回来，坐着打通经济生活任督二脉《冬吴相对论》。
片花：用线性的思维方式干预复杂的生态系统，其结果为什么往往是事与愿违的？我们为什么应该尽量避免对事物进行简单的善恶评判？什么是委曲求全？智慧包含哪三个方面？什么是有智慧的善念？欢迎继续收听《冬吴相对论》，本期话题——有智慧的善念。
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：今天我们讲到一个话题，就是从我之前放生一只乌龟，但是后来他们告诉我说，那只乌龟有可能是一个食肉龟，甚至会破坏那个我放生的那个池塘的生态的时候，我就在想到底这个善念、善举和善果之间又如何看？其实很多时候有些人他是恶念、恶举，他也有可能会有善果出来的。那又如何看？
吴伯凡：前不久还看了一个纪录片，是关于切尔诺贝利核电站的。
梁冬：对。
吴伯凡：我们都知道是在1986年，那个时候我刚刚上大学不久啊。
梁冬：对。
吴伯凡：前苏联发生了震惊世界的切尔诺贝利核电站的核泄漏事件，那个是一个城市叫切尔诺贝利，就是因为修这个核电站而产生的这么一个城市，就像大庆那样的啊。这样一个城市，一个人都不留，全部撤走，迅速地撤走。八六年，到现在二十八年过去了啊，拍纪录片的人就回到那个地方去了。那些房子里头，桌子、椅子啊，摆得就好像说人刚刚离开的那种感觉啊。
梁冬：哦，真的。
吴伯凡：有点像那个庞贝城嘛，当时还顾得上什么金银细软啦，你得立即，那是命啦，那一核泄露是……
梁冬：一盘没有下完的棋。
吴伯凡：呵，对呀。
梁冬：还在那儿摆着，对吧？
吴伯凡：呵呵，对。他们进去以后就发现，这里头当然有一些夸张的说法，说由于核辐射导致那个基因突变了。说那个老鼠长得就跟那个猪一样。
梁冬：哇，那就可以骑在上面跑了。
吴伯凡：说那个他们发现一些猪在跑，那个灰色的猪，仔细一看有胡子，动作非常敏捷，再一看，实际上是老鼠。以前有过这种报道，现在说好多那是夸张的，并不存在这种事情。当然的的确确有一些生物发生了改变，但整体这个地方的生态啊，已经是……就是这个电视片说，这个星球上现在唯一的一块人间净土。它的生态好到什么地步？就是那个狼群，就多年不见的那个野狼群啊，就在那个屋子里头窜来窜去，像狗一样的。那个地方周围是湿地，那个鱼长到一百多斤，他们检测不是核辐射造成的。
梁冬：真的是因为没有天敌，自己长的，是吧？
吴伯凡：它当时有天敌的，就是那些叼鱼的那些鸟啊，但是它总有剩下一些的嘛。剩下它超过一定的体重的时候，那个鸟……
梁冬：鸟就叼不走了，一百多斤，哇！一百多斤的鱼。如果不是鲸鱼，是鲤鱼，那真的很恐怖。
吴伯凡：呵呵，对。生物的多样，这个和谐相处是一个最好的范本。要研究生物多样性的话，可以的话都要去那个地方去研究。
梁冬：再过二十几年，福岛也变成了全日本环境最好的地方，样本的地方。这个事充分说明世界没有直勾勾的界限。
吴伯凡：对呀，这个片子里头说得好，说我们经常说要拯救地球，地球被人类破坏了，其实地球根本不需要我们拯救。你把它破坏了，最后倒霉的是我们人自己。
梁冬：对。
吴伯凡：你如果有一天你真的破坏得完全不宜居了的话，你人不就会毁灭了吗？毁灭以后不出二十八年，它就很好啦。
梁冬：哈哈。
吴伯凡：就是说人应该拯救的是你自己，不需要拯救地球，地球不care，不在乎你破坏它。地球到现在是四十多亿年，你一万年在四十多亿年里头，你是短暂的一瞬。我们什么几千年文明，去埃及他们很自豪说七千年文明，那你在这个地球的历史当中，你是一个瞬间而已。地球有它自身的那种力量的，你破坏最后就是除了毁灭你自己以外，地球你恐怕你毁灭不了。据说地球上还有一块人间净土。
梁冬：在哪儿呢？
吴伯凡：比这个地方要好得多，离我们中国很近。在韩国和朝鲜之间的……
梁冬：三八线那儿，是吧？
吴伯凡：三八线。由于它已经停火六十年了，六十年里头是双方都不能进的，各三十公里，承诺了，谁都不能进去。谁进去，对方都有权利开枪。所以这个地方成了各种野生动物、植物的一个天堂，那是完全不受人侵扰的，各种……
梁冬：哇，那个地方东北老人参那有多厉害啊！
吴伯凡：那个老人参那不得长出精啦。
梁冬：哈哈。
吴伯凡：所以各种东北虎，所以野生东北虎那……
梁冬：哈哈，各种东北虎。
吴伯凡：对，所以在有时候，战争啊，核泄漏是一个很不好的事情，是吧？但是它无意造成了另外一个后果。有些时候就不可预期的，我们的动机跟后果之间这种严重不对称常常存在。
梁冬：对，你放在更长的时间里面，你又怎么知道那样的一种和谐的生态，比如说各种东北虎，是吧？
吴伯凡：呵呵。
梁冬：会不会为它们那个地方下一次的灾难埋下什么样的伏笔呢，who knows？所以任何问题啊，你都不能够简单地对它进行善恶的评判。小的时候我们看电影总是喜欢问妈妈，这是个好人还是坏人，后来慢慢才知道，哪有什么绝对的好人，哪有什么绝对的坏人。慢慢地，你似乎就对所有的好坏，都抱持了某一种的宽容。不以物喜不以己悲，其实是一种俯视大格局之下的产物。
吴伯凡：所以我们前面的节目讲到一个善于用“空”啊，无形比有形更重要。这个下棋的时候是最明显的，不说那些深奥的棋，就说五子棋，我发现就菜鸟级的和那个老手级的，下那个五子棋，他有个差别，菜鸟他总是要追求那个有形的五子连在一起。
梁冬：对。
吴伯凡：他不管别的。那个老手他的意图，你总是看不见的。
梁冬：对。
吴伯凡：觉得他好像莫名其妙，他怎么明明这个地方都快要连上，他怎么不去呢？他布的那些子他是暗局，就是说菜鸟只朝着有形的方面去下棋布局，而那个高手，他是朝无形的方向在布局，他放这颗子的时候，既是想表面上达到什么目的，暗中他也设下一个陷阱，这个陷阱就诱导你去随着他，给你一个机会啊。
梁冬：为他所用。
吴伯凡：嗯，为他所用，最后就把你装在里头，所以这种暗局比明局更重要。我们用人的时候也是这样的，就是一个公司里头，有时候你毁一个人的最好的办法就是重用他，一重用就格局就完全变了。有时候我们说人力资源，我们怎么去用人的时候，一定要注意你用这个人将会引发的是什么样的明局和暗局，这里头有没有陷阱。
所以有的位置上你甚至要放一个好像不那么有用的人，但是他周围它会形成另外一种暗局，反而比你用一个好像很有用的人更有用。反过来也是一样，有时候一个很有用的人，你把他在不恰当的时间放在一个不恰当的位置上的时候，你可能就把他给毁了。所有的人都给他挖坑，就是一系列东西就全来了，那个暗局。所以我们要从生态学而不是管理学，德鲁克晚年他把自己叫社会生态学家，他不叫管理学家，就是生态学比管理学可能它要更深邃。
梁冬：其实这方面的智慧，说一千道一万，还是一个整体性的观念。就是我们看一件事情，你是不是看见这件事情放在整体当中的表现，因为它的出现别的表现，别的表现之后互相的互动之后，在整体上面是什么表现。有很多事情，当我们站在一个更高的层面，更全局观的角度来看这个事情的时候，你就会发现你不能够简简单单地对它进行好或者是坏，善或者是恶的判断。在这样的一个背景之下，或许我们会发展出一种更加平和的人性。
吴伯凡：所以你说全局，全局是什么？全不是说你看这一个棋盘你也能看到整个棋盘，全的意思是明和暗你都能看到。那下围棋那些高手，他倒茶的时候顺便经过，瞟一眼他就知道谁要赢谁要输。明局里头那个暗局更重要。委曲求全，委和曲都是对目标的一种……
梁冬：妥协。
吴伯凡：不，委和曲都是对目标的远离。你知道吗？它不是直接达到那个目标的。我们说的全是委曲求全的那个全，而不是一眼看过去的那个全。
梁冬：对。有很多时候，我们必须要了解一个基础的事实，那就是大部分你现在觉得好的事情，它一定有不好的一面，大部分你觉得很糟糕的事情，它也有生机的一面。所以我们因此而发展出了一种不匆忙地判断好坏，同时面对复杂变化的事情保持一种平和的心态，这可能就是因为当我们的视野开阔了之后，发展出来的一种人格吧。
吴伯凡：如何破解那种好心办坏事，善念导致恶果的这种状况，还是要回到智慧。智慧有三点，第一是敬畏。就是你不要太自作主张，不要太自以为是，如果一个人没有这一点的话，他就没有智慧。第二，目标是什么，有时候我们忘了目标，额外去做很多的事情，这些事情往往导致的是恶果。还有一个就是，它一定是顺应简单。这三点才能够让我们避免以一颗善良的心去办那些蠢事。
梁冬：非常感谢大家收听这一期的《冬吴相对论》，我们下一期同一时间再见。

阅读 1393
