442期：网络机器人

冬吴相对论粉丝汇  2015-03-02
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》。我是梁冬，对面的依然是《21世纪商业评论》发行人，吴伯凡，老吴你好！
吴伯凡：大家好。
梁冬：话说这两天我有个朋友在日本参加一个机器人展，那天他就发了一张照片给我，把我震撼坏了。现在日本那个机器人已经不是我们想象当中圆坨坨的一个像铁球一样的，或者像一个锅炉一样的那么一个……
吴伯凡：一些叮当猫那种么。
梁冬：对对，不是那样的了。那个机器人皮肤很柔软，头发是很有质感的，很安静的一个穿着正常衣服的一米六左右的一个女孩子，眼神很淡定，我的朋友就轻轻地把手搭在了上面。哇……这张照片在群里面引发了很多的讨论。
吴伯凡：嗯嗯。
梁冬：因为技术上来说这个机器人什么都可以干了。
吴伯凡：嗯。就活脱脱就是个人了嘛，是吧？
梁冬：对。
吴伯凡：机器人的译法，我们译成机器人实际上是错的。
梁冬：嗯。
吴伯凡：就像我们说熊猫。
梁冬：嗯。
吴伯凡：台湾译成猫熊，我觉得是对的。它本质上是熊，像猫的熊，所以台湾叫猫熊，我们叫熊猫，像熊的猫和像猫的熊。
梁冬：它是状语后置，哈哈……充其量叫状语后置，哈哈……
吴伯凡：机器人和人机器是不一样的，我生活当中还真有那种机器人。
梁冬：嗯。
吴伯凡：就像机器的人。
梁冬：包括比如说你的心脏已经部分变成了机器，你的关节部分变成了机器，你的肾脏部分变成了机器，这种叫机器人。
吴伯凡：关键是他的情感，他的做事的方式，
梁冬：嗯。
吴伯凡：那种教条，那种死板，很让你想到的是机器，所以那种人，他本身是人嘛，他是机器人。而我们现在说的，你说的那个照片上那个，它是人机器。但是今天它越来越变成个像机器的人了。
梁冬：在以往我们的想象当中，机器人它是一个预装了某一个软件，它有某一种的人工智能应答的能力，有点像siri那样的东西，是吧？比如说通常这些问题它怎么回答。但是我总觉得这样的方式还是不够高级，我发现说如果有另外一种可能性，也许整个的机器人世界，或者我们说这个机器人产业会突现一个变化，就是远程控制。比如说有些人家里面有个长辈去世了，按照他的样子，从技术上来说，可以做一个跟他长得差不多的机器人了，但是他可能没有办法回应，或者说很生硬地回答。 如果他变成像现在的即时通讯模式，很远端有一个真人，这个真人可以透过这个机器人的眼睛看到你们，透过他的耳朵听到你们之后，他在远端做出回应，他穿上各种的那种身体的感应器，这样的话他就会造成整个机器人行业的一个结构性的突变。以前是人和机器在对话，现在有可能就是机器变成了一个介质，仍然是人和人的对话，就跟上身一样。这样的话，它最大的一个反应，咱们都不说在其它这个什么家庭道德伦理那个什么，比如说一个简单的事情，汽车，现在不是很多智能汽车嘛，透过遥感，电子设备来操控，其实更简单的一个方法，就是你家里面有一个人坐进了一个它的操作室，就跟电脑游戏是一样的。他看到的屏幕，其实就是你这部车看到的那个状况，然后他就完全可以遥控开了。
吴伯凡：就你的所有，你的几套感应系统……
梁冬：对呀。
吴伯凡：一般说八套。
梁冬：对呀。
吴伯凡：对声音的感知，对温度的感知，对光的感知，所有全景的、全息的这种感知，它都可以数据化的，都可以变成数据传到那个远在几千里、几万里之外的那个人，你坐在你现在这个车里头，感受到的一切和它感受到的一切……
梁冬：是可以同步的。
吴伯凡：是完全可以同步的。
梁冬：技术上已经很容易解决了嘛。
吴伯凡：对。对那个人来说，他相当于在玩一个游戏。
梁冬：对。
吴伯凡：就像我们玩赛车游戏一样的。
梁冬：对。
吴伯凡：是一种高级的赛车游戏。
梁冬：对。就跟那个马航的那个机长，他在家里面模拟开飞行器。我们公司有一同事她老公在家里面也在玩这个，当然这只是个游戏啦。
吴伯凡：我还真有一次经历， 2007年我去UPS这家公司，它是一个快递公司。
梁冬：对。
吴伯凡：其实它是世界第八大航空公司。它拥有的飞机数量是四百多架，他们……
梁冬：就有些顺丰也说我搞了几十个飞机，一点你也不要觉得奇怪。
吴伯凡：对对。
梁冬：是吧，理论上是这样的嘛。
吴伯凡：对。它有一个培训基地，就让我们去体验一下，我就走进一个房间，然后经过一个通道，一下子就走到了一个驾驶室里头。其实你看到了外头的所有这些东西，它其实都是屏幕，它不是玻璃，但你感觉窗外的所有这些东西是一个真实的世界。
梁冬：就三百六十度环幕嘛。
吴伯凡：对。这个时候你就坐在那儿，刚开始有点紧张，他跟你进行培训。就起飞，在地面上滑，然后把哪个操纵杆一扳，哇……就起来了。然后如果……
梁冬：还有点椅子的压力，是吧？感觉。
吴伯凡：对，上升的时候，都有那种颠簸的……
梁冬：这个很容易控制的其实。
吴伯凡：到最后着陆的时候，突然一下着陆的时候，你感觉到跟平时坐飞机那一样的，几次下来，我记得好像是有一个多小时，我就感觉到就真的是这种开飞机的感觉。他们告诉我，他们的大多数飞行员前几个月全都是在这个地方在学飞机。
梁冬：就以前我们看到的飞行员都是拿一个小飞机在手上，你知道吗，你还记得吗？那个时候，那些电视剧里面不都这样，拿着一个小飞机，贴地飞行，起来什么的，几个人跟着他，都是拿着小飞机，手上拿着，是吧？蹑手蹑脚地穿行。
吴伯凡：它这个就是减少了很多这个培训费用。 前几个月，你要真的是用真实的飞机来学驾驶飞机的话，那费用非常高，而且安全性也是很成问题的。
梁冬：就是说我们现在很多的驾驶培训学校，比如北京我有个同事要考个驾照你知道嘛。最痛苦都不是去学习，而是要从他家坐公共汽车倒地铁，很冷的那个天气里面，倒两个半小时。
吴伯凡：他不能开车去吗？
梁冬：呵呵，他不能去。到那儿，然后好不容易排到这儿，开一会儿就回来了，培训的那个场的车和他后来买的车又不一样，你知道嘛。大部分的人现在已经不会开手动档了，但是他学的时候还是要学手动档。然后真正开的时候他买的车其实是个自动档，这中间还有一个重新学习的一个过程。
吴伯凡：所以当时我就在想，原来就是很多事情，尤其是跟操作机械有关的事情，它其实跟玩电子游戏的那个界限越来越模糊。就是一个高级飞行员，就包括那种美国驾驶F16战斗机的那种飞行员，说到底他就是在玩一个电子游戏。
梁冬：稍事休息，马上继续坐着打通经济生活任督二脉，《冬吴相对论》。
片花：软件将经历怎样一个从机器与机器对话到人机对话，再到人与人对话的演进过程？什么是社会软件？未来的机器人生产为什么将不再是一个孤立的软硬件技术问题，而是一个网络问题？用单机思维而不是网络思维生产电子产品的公司为什么终将衰落？欢迎收听《冬吴相对论》，本期话题——网络机器人。
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：今天我们讲到的话题就是以前我们以为机器人就是人和机器在对话，机器里面它有一套程序，把以前的经验变成大数据，然后回馈。现在想起来可能这个路径不见得是对的，有可能最终人类的机器人产业是演变成另外一个东西，其实是人和人对话，只不过是远程控制的一个机器人。
吴伯凡：对，简单地……
梁冬：这样的话是CallCenter模式。
吴伯凡：对，简单地说是有一群司机，坐在印度啊，越南啦，斯里兰卡啊……
梁冬：对，反正工资比较便宜的地方。
吴伯凡：然后你一打电话跟某个虚拟驾驶员接通以后，这个你的车上的所有数据跟他就连通了。
梁冬：对。
吴伯凡：连通以后他就代替你来开那个车。
梁冬：对呀，就你酒驾你就自己坐在那儿，是吧？
吴伯凡：对，就是各种壹代驾，真正的壹代驾他是在斯里兰卡帮你开回家的，这是完全有可能的。
梁冬：对，因为它反正现在电脑上它也有那种所谓的那种地图，导航嘛，是吧？
吴伯凡：对。
梁冬：然后只不过它比那个机器更聪明一点，就突然有个车来，它知道停车，它更人性化一点点。而且理论上来说，一个真正的司机坐在车里看到的东西和一个远程的司机透过车前车后的这些摄像头反射到他的屏幕上的其实是一样的。
吴伯凡：一样。
梁冬：他甚至可以看到更多，理论上来说将来一个车它搞十个摄像头的话，他可以三百六十度看到，是吧？连地底下都可以看得见。
吴伯凡：嗯，路上的那坑儿他都能看见。
梁冬：对，于是这个车就变成了是一个人和人沟通交流的一个中间介质。
吴伯凡：嗯。
梁冬：它变成了一个真正的机器人。
吴伯凡：对。以前的软件是机器跟机器对话的一种工具，后来变成人机对话的一种工具，比如说Windows，我们用的很多软件其实人机对话的一个软件，后来就变成人跟这个网络中间的一个过渡阶段，人跟网络，但最终它其实是人跟人的一个对话。
梁冬：就社交媒体微信嘛。
吴伯凡：它就是一个叫社会软件，或者叫社交软件。
梁冬：这样的话，一个比如说北京那些代驾，他就不用吭哧吭哧地坐地铁到你们酒店门口接上你，然后把你送到之后他自己再骑个小自行车吭哧吭哧回家了。
吴伯凡：其实现在这个代驾比较贵的就是说，一个是到你这地方来，他是有成本的，所以他一般要接比较近的活，但是问题是他一下子开出了三十多公里以后，他怎么回来。
梁冬：对。
吴伯凡：就一下子他成本就会很高。
梁冬：也算是成本的，最后还是要转嫁到你这里。我曾经看过一个杂志上的报道，讲美国的一种反恐人员，他们干什么呢，比如说他在阿富汗锁定了某一个恐怖主义份子的样子。现在的那个谷歌地图已经可以很精确地拍到人了，他完全可以搜索找到这个人之后，然后从高空上一颗导弹直接打进去，然后可以把他连网之后，把炸完了之后的样子，然后怎么收账，黑帮份子的那个家里人怎么痛哭，他把这拍成录像你知道吗，交给他的老板。他完全是在美国的一个自己的操控室里边完成了整个的这个反恐行为。之后他交的作业就是一个他打完电脑游戏，真正地在远端打了一个人之后的那个Video。
吴伯凡：好多年前我玩过那个赛车游戏，选场景，比如说你选蒙特卡洛，你选加拿大某个海滨的一个城市的那个路，那都是真实的啊。有时候你选一个路径，你比较喜欢哪一个路径的时候，你就经常选那个路径开嘛。
梁冬：对。
吴伯凡：它比较有挑战性，风景也比较优美。久而久之我在想，我对那段路径的熟悉程度，甚至可能比当地人还要熟悉。有一天我要去蒙特卡洛，就是故地重游的感觉，你相信不相信。
梁冬：当然了，因为你已经很多次了嘛。
吴伯凡：呵呵，对。所以现在这一个就机器人这个技术它已经不是一个孤立的软硬件的问题，它已经是个网络问题。我最近在看这个索尼公司，他们很努力在推一些东西。我在想索尼为什么会衰落，有个很重要的原因就是它只生产机器，它很少生产网络，就或者说它很少去造一个网络的思维来造机器。它的单个的比如说蓝光DVD，高清的数字，现在不推那种4K的，就是1080像素这叫1K嘛，是吧。4K就是相当于现在1080的4倍，它一直是单机的这种思维在做。
梁冬：它其实是个匠人思维。就是工匠一直试图透过自己的心灵手巧，把一个物件无以复加的精细化。但是网络社会它其实是一个人和人的人群交际社会。
吴伯凡：所以说它不懂得这一点，比如说游戏也是这样，索尼的游戏机，还有那个任天堂那个游戏机，它是以做这个游戏机出身的，所以它就很少把这个游戏就从网络的这个思维来思考。中国大陆有一阵卖的那个Wii，任天堂的那个Wii，打网球的那个东西。我有一阵还挺迷那个东西的，就确实是打得满头大汗，但后来就突然有一天，就不玩了。再也没玩过了，我现在我都不知道那个东西放哪儿了。原因是什么呢？就是我觉得老是在跟那个机器在打，很烦，就很乏味。据说正版的它是有这个功能的，你上来……
梁冬：连网。
吴伯凡：连网了以后，比如说我跟你来约一下，
梁冬：你在你们家客厅，我在我们家客厅，
吴伯凡：对呀。
梁冬：咱打一场网球。
吴伯凡：你在广州我在北京，我们打，或者在国外，是吧？我想你了，呵呵，跟你打打网球。
梁冬：我其实最大的梦想是有一天我们的录节目啊，可以这样，是吧？
吴伯凡：呵呵，嗯。
梁冬：技术来说也不难了，是吧？我在我们家厕所里面，你在你们家厕所里面开辟一个小的那个空间，是吧？这个吸音空间。这样的话我再打开电视，4K的，是吧？老吴在面前也很清楚了，各种音容笑貌，哈哈……
吴伯凡：哈哈。你还别说……
梁冬：音容笑貌，哈哈，很全息，是吧？各自喝着酒，然后中途的时候，该干嘛干嘛，上个厕所什么的也不影响你。我在想说，刚才讲到那个产业，其实还不够远。你想想看，理论上来说，你把网上就最漂亮的几个女星，把她们脸融合一下，光用一个人是有版权的，是不行的，人家没有授权的嘛。
吴伯凡：对。
梁冬：但是理论上来说，你可以把这个冰冰那个冰冰全部把她们脸合一合，然后混合成一个好像谁都像，但谁都不是的，版权也没有的那么一张脸。然后身体也是一样的，按照各种的指数是吧。不是，不是，你不要想那么低级，老吴。
吴伯凡：呵呵。
梁冬：你不要摇头，我讲得很高级的，我讲的是什么呢？比如说有一些人他想找个女朋友，想谈个恋爱，但是他要人机交流，它不是简单的动作片，如果这个时候我订购了那么一个女神的形象，然后她的背后其实是遥远的真正的女朋友，但是来不了，经常有那种两地分居的嘛，然后她可以在那边穿上这个遥感器，跟你这样谈恋爱。
吴伯凡：你这说得太费劲了。
梁冬：哈哈哈。
吴伯凡：我想象的是那种更风雅的，一种是直接坐在你面前，作为一个机器人实体，来跟你来聊天啊，就是约会嘛。目前来说，这个技术的难度还是比较大的。还有一种是什么，就是远程的聊天，视频的聊天，但是这个视频，你看不出来那是个假的人，通过视频来看，那是一个真实的人，但是她其实是个虚拟的人，它通过各种技术，你可以设计，你可以C2B。比如说啊，我们不说低级的啊，我们说高级点的。
梁冬：哈哈哈。
吴伯凡：乔布斯说他希望是把他所有的财富卖掉，能够换来与苏格拉底度过一个下午，跟他聊天聊一个下午。苏格拉底是两千多年前的希腊哲学家，这当然是不可能的，我相信乔布斯在说这句话的时候他是真诚的，但是做不到，至少他那个时候他是做不到。但现在，如果各方面的技术到一定程度，有人说在2045年，有人说在2030年，电脑它的整个智能要超过人脑。我们不管具体是哪一年，它终有一天完全有这种可能，就是你在网上，你想跟苏格拉底度过一个下午，跟苏格拉底喝一次下午茶，当然这里头不仅仅是技术的问题啊，人文的东西。
梁冬：嗯。
吴伯凡：就是你要塑造出一个真实的苏格拉底，你必须要对苏格拉底这个人要有充分的了解。这里头将来各种人都是有饭吃的啦，就像我们这种搞哲学都有饭吃了。就大家各方面的各种家，合作起来设计这么一个人，设计一个古希腊的人，设计一个古印度的人，甚至跟释迦牟尼，你也可以坐在一起，跟他去聊天。那种交流，那种深度，它是比你简单的读书、听课要深刻得多的那种体验，我相信这个时间不会太久。
梁冬：对。如果3D打印技术变得更加成熟的时候，这个问题就变得更加简单了。稍事休息，马上继续回来，坐着打通经济生活任督二脉，我们今天聊的是，机器人和真正的人结合之后将会怎样。
片花：为什么说网络机器人未来将成为人与人远程交流的介质？网络机器人技术将怎样彻底颠覆现有的教育、医疗和娱乐产业？人工智能的发展为什么将导致虚拟和现实世界的分野越来越模糊？为什么有专家预言纯粹生物学意义上的人类将在2045年绝迹？欢迎收听《冬吴相对论》，本期话题——网络机器人。
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：今天我们讲到一个话题就是很多时候我们都以为机器人是透过把机器人里面装上各种软件，让它和人进行对话，这样的一个路径可能是一个错误的。也许有一天机器人变成了一个介质，在这个机器人的后面是一个远程的人，然后在物理上你跟这个机器人在交流，在精神上其实是你在跟背后的人交流，本质就跟你现在用微信是一样的。你打开微信，看到了一段图片文字，对面发过来的声音，其实都是那边远端过来的。
吴伯凡：那边是人，它是人与人的连接。假如说换了一种微信……
梁冬：它不是个手机了，它是真人了。
吴伯凡：不，假如换另外一种微信，你也可以聊天，但是它全是机器，
梁冬：大数据集合出来的那种，是吧？
吴伯凡：那那那种，不，还不是大数据，就是跟机器之间在聊天，它也可以跟你很灵活地对话，但是它是个假的，它是机器在跟你对话的时候，你肯定兴味索然嘛。所以它的魅力就在于它的背后是一个真实的人。还是说乔布斯的那个梦想的话，有一天我要跟苏格拉底聊一次天的话，可能背后是一个研究苏格拉底的专家。对苏格拉底极其了解，他在那头你在这头来聊天的时候，它就是一个……
梁冬：就是人和人的对话了。
吴伯凡：人和人的对话了。
梁冬：只不过，如果3D打印技术发展起来的话，你可以打印一个苏格拉底出来。你知道现在包括国内，有几家上市公司已经在做类似的工作，打印关节。很快就是可以用干细胞打印一个人的肝脏，打印一个人的皮肤，干细胞技术现在已经可以做到这样了。那么理论上来说，大概我觉得五年、十年之内，人类就可以用干细胞打印出一个肉身出来了。这个肉身他的声音的发音的这个频率，梁冬的声音，老吴的声音，你拿到机器里面，
吴伯凡：哎呀，对电脑完全不是问题。
梁冬：就是完全不是问题，是吧？
吴伯凡：它就是一细分嘛。
梁冬：对。
吴伯凡：它就细分到无数个频率，合成起来非常的容易。
梁冬：这个事情它带来了几个讨论。
吴伯凡：我跟你讲一个，就有一年我去做一次体检，是一种很先进的体检，那个时候国内好像只有两台这样的机器。你就躺在那个地方，它就在那里头不停地给你扫描，不停地扫，扫差不多十多分钟。
梁冬：是CT吗，核磁共振吗？
吴伯凡：不是，好像是东芝啊谁生产的检测的工具。你扫完以后你就出来了，出来你就站在那个屏幕上，你就跟医生一块儿在看，就你完全就是个3D的，你自己可以用那个鼠标，就是转，你要看背面，你要看正面，最关键的是，你可以说进入到你的胸腔里头去看，进入到五脏六腑，因为它是3D的，是一个立体的，医生跟你一块儿在看，细细的看你所有的问题，但是那个时候，它毕竟还是一个电脑的合成的3D的图像，而不是3D打印，如果是3D打印到一定的时候，你什么体检，就是先扫描，对你的所有的信息进行采集，全息的采集以后，干脆就打印一个出来看看。
梁冬：哈哈哈……老吴你去广州出差的时候，你老婆说我今天打印一个老吴暖暖被子，这也挺有意思的，回来之后谁是谁啊？那个更听话一些，这个老吴还有脾气，不行，不行，哈哈……但是那个老吴是假的，而且是远程控制的，就是说平常它是没有灵魂没有声音的，因为它是死的，它是假的嘛。但是如果他给你打印出一个老吴之后，回家你到广州之后，你接上线以后，你可以在远程，给你老婆聊聊天，讨论一下你儿子的教育问题。
吴伯凡：灵魂附体嘛
梁冬：它就是一个灵魂附体嘛，远程附体嘛!过来了嘛，这个东西一点也不难，技术上来说。
吴伯凡：对，过去你只有说特别有权有势的人才会有一个替身，
梁冬：啊，现在就越来越容易了，而且这个事情会带来一个法律上的问题，什么问题呢？比如说以前很多证据的采集，他有VIDEO嘛，当时你是怎么说的，他是怎么签的什么字的，理论上来说，将来你拍出来，你看见的，录像里面看到的，有可能是个替身打印出来的。
吴伯凡：所有不在现场的证据都成为问题了。
梁冬：对，这整个的刑侦学就改变了。而且家庭伦理，很多的产业的变革，都会带来。我们以前对于未来机器人的想象是人和机器的问题，如果你一旦想象，机器只是一个介质，让人和人可以在不同的空间里面进行交流的话，那么整个产业就会发生巨大的改变，就是一堆的CallCenter,像CallCenter一样的驾驶员集中中心，但是他是分散在自己家里面的，他其实就是在家里面办公嘛。
吴伯凡：就是这种在CallCenter几百个都坐在那个孟加拉，在斯里兰卡，在越南印度等等这种国家里头，他有的专门虚拟在北京开车的。
梁冬：他一天开8个小时，玩8个小时游戏其实。
吴伯凡：他如果这样，他对北京的熟悉程度可能要比一般的北京人要熟悉的多。
梁冬：对，比如说小的时候，我经常转学，我很害怕，因为那是一个很陌生的环境。在未来，理论上来说我交了这个学校的学费，我可以24小时看这个学校里边所有同学的娱乐、上课啊，就是还没有转进入之前，我已经有了一个月的时间了解这个课室了，甚至做作业的时候已经加入到这个群里面了，就是大家一起讨论了。然后真人才去转学转到那里。对于儿童来说，这是非常重要的。
吴伯凡：这还是一个小问题,完全是……你现在可能在想……
梁冬：我关注，对我来说是个大问题，呵呵。
吴伯凡：改变了各种培训，尤其是跟操作有关的……
梁冬：技能有关的。
吴伯凡：技能有关的那种培训，还有就是战争。因为最早的电脑游戏，它是由于以色列发生了一次劫机事件。匪徒占领了一个机场，但是非常幸运的是，当年机场的那个设计师他有那个机场的图纸，这一下子就还原，就让这些反恐队员熟悉这一个机场。这些反恐队员对这个机场了如指掌，然后用飞机把他们运过去，把匪徒给制服了。这可以搞成一个东西卖啊！由于人机对话的手段、人工智能技术的发展使得我们的世界，就你很难说是什么虚拟和现实。过去，虚拟、现实是分得还是比较清楚的嘛。当越来越多的人使用导航这个事的时候，其实我们已经进入一个虚拟世界啦。就他离了那个导航他根本不会开车的那种人，但是导航这种东西，可以在你的车上有，可以在别人的车上有，尤其电子系统跟机械系统是连接在一起的时候，你在车上可以开车，你在别的地方也可以开这辆车。
梁冬：所以从技术上来说，我个人认为将来还是那一些掌握了人人交互平台并且拥有中间的大数据支撑的那样的模型的公司，可以渗透到很多的行业里面。它不仅仅是个娱乐产业，可以在培训行业，它可以在交通行业，它可以在其它的一些工作领域里面发挥更多的作用。而我们对于机器人的定义也会突破以往，就是《小叮当漫游记》的这样的一种想象的可能性。
吴伯凡：最看好的就是对于教育。教育其实是多个层面的东西，一个是Teaching,就是教，老师教你的这个层面的。还有Coaching, Coaching就是训练你，像教练一样的训练你，他是更有潜力的。教师的身份、教练的身份，还有一种叫Mentoring,就是这三个是很不一样的。
梁冬：Mentoring是指的什么呢？
吴伯凡：点化、点拨。我们一般说我们的师傅或者我们的老师，他是三个层面的东西。
梁冬：在不同领域里面，在不同的叫入门师，等等等等，还有不同……
吴伯凡：对，Coaching就是手把手的，跟你一块儿练的，教练。还有一种是高人。我们说的那种上师，他在Mentoring，就是在点化你。
梁冬：关键时刻……
吴伯凡：由于这个虚拟技术的出现，人工智能技术，也就是你说的这种网络机器人的技术，它会彻底颠覆我们现在的这个教育业、娱乐业、医疗业。
梁冬：机器人是一种，人机器是另外一种。也许以后会发现，他们慢慢慢慢还会跨界整合。但是这个时代，可能在我们的有生之年都能看到。这想起来也的确是一件很奇怪的事情。我们这一辈人，将会是人类第一次认认真真看到人和机器长在一起的一个时代。
吴伯凡：有一个预言，就到2045年，生物学意义上的人要绝迹，就是纯粹生物学意义上的人要绝迹。
梁冬：可能还会有很多就像我们现在看到的熊猫或者什么，他也会有，他还是纯粹意义上的，但是那个时候，人可能就变得非常丰富了，是吧？感谢大家收听今天的《冬吴相对论》，我们下期同一时间再见！

阅读 751
