443期：纳斯达克的夏至

冬吴相对论粉丝汇  2015-03-02
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴，你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：记得我们在去年十月份的时候曾经讨论过纳斯达克的泡沫，那个时候中国的很多公司的股价涨得非常厉害，像唯品会啊、YY啊，去年可能一年之内涨了5倍到10倍的股价，包括奇虎，腾讯也是创下了一个历史的新高。
吴伯凡：腾讯不是在纳斯达克。
梁冬：我知道。
吴伯凡：它一个参照，所以像YY、唯品会、奇虎这样的公司在美国涨的时候，它在香港也跟着涨。
梁冬：因为香港这样的公司不多，只有两家公司，一家是金山，一家是腾讯，其实还包括一家公司就是慧聪，结果这3家公司都是去年在香港市场上翻得最多的股票。但是到了今年的3月到4月开始，整个的股票就是像雪崩一样得往下掉，而且"跌跌不休"的。以至于像新浪上市，新浪微博不是改成叫微博上市，其实呢也是掉得很厉害，最近的这一周以来。它跟我们最近相关可以看到什么，其实看到的就是对于阿里巴巴上市的影响。阿里巴巴这家公司，前段时间我们看到一些消息，说已经在内部发一些邮件了，就是说拥有公司期权的人大概现在在帮他们开户了，传说阿里巴巴正在为最后的上市做最后的准备。不过，我们现在看过来，由于这个资本市场是这样一个状态的话，可能很多人也会讨论阿里巴巴到底能不能上市。
吴伯凡：可能它包括支付宝在内的所有资产都加到里头去，过去大家想象当中，支付宝肯定是单独作为一个资产来上市。
梁冬：对。
吴伯凡：这里头就可能是……
梁冬：传递一个什么样的信息。
吴伯凡：可能有点急了，阵脚有一点点不那么稳了。
梁冬：在这样的一个大背景下，如果阿里巴巴真的上市的话，它也是一家很巨型的公司，应该在2000亿美金左右或者最少是1500亿以上的公司。什么概念，现在腾讯大概不到1500亿，跌了一段时间以后，也是1000多亿美金，差不多1万亿港币左右，这已经是若干个万科了，甚至是若干个平安了。曾经有人说，如果当年腾讯蒸发10%的股票，在最高峰的时候，拿这10%跟平安换30%的话，因为平安是很挣钱的一家公司，只是它的PE比较低，于是我最近研究了一下这几家公司，我发现真的有一个价值回归的可能性，为什么这样说呢？你知道像苹果这样的公司，赚到了整个手机行业超过60%的利润，这家公司的PE才多少呢？才15倍。
吴伯凡：当时涨到14-15倍，还是因为Facebook一上来它市值1000亿，但是Facebook的市盈率非常得高，高到大家就会想，连Facebook都这么高的市值的时候那我为什么不去投苹果呢？苹果是实实在在的，赚的是真金白银，是这样把苹果的股价给拉高了一点，才出现了这14、15。
梁冬：对，现在看过来是他们相互之间互相勾兑，Facebook因为有了苹果这样的这么低股值，但是收入这么高的公司在那里，所以Facebook的市盈率下降，所以最近Facebook的股价跌得很厉害，另外一方面苹果也因为有了像Facebook、Google这样的公司，在呈现出一个互联网化的可能性的话，所以苹果的估值又增加了，但总体来说，用巴菲特的观点，什么叫做10%的估值，10倍PE反过来看，就是说每年10%的回报，就是说利润占到整个价值的10%。
吴伯凡：用十年的时间把你投的钱拿回来。
梁冬：就是10倍PE，但一般的公司在14、15，就是大概在14、15年的时间，你相信这家公司以现在的盈利能力还能干14、15年。这个其实并不是很容易做到的，老吴，你知道并不是很容易做到的。
吴伯凡：你知道14年是什么概念，是两个7年，IT这个行业7年是一个非常明显的周期，你在一个7年里头很厉害的你可能在下一个7年里头你就要走下坡路，我们看到太多这样的公司了。
梁冬：今年2014年，2007年的时候谷歌能够到今天，这家公司已经是世界上传奇性的公司了，是吧？
吴伯凡：它正好7年时间嘛。
梁冬：对，然后你可以看今天的雅虎、AOL，甚至是eBay。
吴伯凡：你把2007年再往前倒7年，就是2000年，那个时候那些成功的公司，那些风头特别劲的公司。
梁冬：现在去哪儿了？
吴伯凡：都去哪儿了？
梁冬：都去哪儿了，像《爸爸去哪儿了》一样，公司去哪儿了？
吴伯凡：AOL那时候，200……
梁冬：现在还有这家公司你知道吗？
吴伯凡：还有还有。
梁冬：以至于很多人都忘记了，哈哈……
吴伯凡：它居然还存在，就像有些人的讣告发出来的时候，大家就发出一个感叹，这个人居然还活到了现在，大家以为他早死了你知道吗？
梁冬：哈哈，不能笑不能笑，这话不能笑，但的确是，其实14年很多人觉得很短，对于互联网这个行业来说的确是一个非常长的周期了，所以我们今天很多人都很疯狂地在炒一些IT公司的股票的时候，为什么巴菲特他一直没有投，而且关键是最近出现了一个很有意思的现象，巴菲特旗下的那家公司伯克希尔哈撒韦创下了历史新高，而为什么创下了历史新高，你看看他投资的主要是美国，主要是传统行业。
吴伯凡：我觉得这两个之间有相关性，就一般来说出现所谓价值回归的时候，它反而往上涨。
梁冬：对啊。
吴伯凡：好多次了都是这样，
梁冬：这个东西背后其实已经说明了两个很重要的东西，第一，资金在从新新兴市场流回美国，我们现在可以看到，包括中国的很多所谓的投资考察团。
吴伯凡：差不多每周都收到这样的短信，投资考察团，我看路线都是一样的，我以为是同一家公司，仔细看还不是一家公司，西雅图，然后怎么怎么往东去，日程、项目基本上都一样，每周都收到这样的短信，就是证明中国现在是一个，过去它是一个洼地资金涌进来，现在不仅是外资，就外面的资本它有可能往回缩，还有本土的资本也开始往外，在某种程度上，成了一个资金流出。
梁冬：资金的流出国，这也跟美国可能明年会推出QE有关，甚至有可能会加息，我们以前都没有深刻地意识到，这个加息加0.5对于整个的流向性有多么大的影响，以前一个人他有办法在美国可以借到几乎是零成本的钱，这样的话他拿到中国来他存5%，借1个亿，这边那就是500万美金的安全收益，所以很多人用巨大的杠杆在美国用各种方法批发到钱，然后再流向来，但是他只要稍微加一点点的时候，他的成本也会增加，所以就会逼迫一些人要斩仓，要把一些钱拿回去还账。
吴伯凡：对，资本市场以外的人，会对那个0.1完全不屑于理会，这千分之一，对于我们手里头只有几千块钱的人来说就是几块钱的事儿。
梁冬：对于有几千亿的人来说那就是几个亿美金。所以资金重新流回美国，另外一个就是流向所谓的传统行业，不是互联网行业，所以这两个趋势到底对我们现在的经济和生活带来什么样的影响呢？稍事休息，马上继续回来，坐着打通经济生活任督二脉，《冬吴相对论》。
片花：纳斯达克跳水式的价值回归对中国互联网产业的格局有什么影响？什么是秃头原理？经济市场的运行规律与“夏至一阴生，冬至一阳生”的天候变化原则有什么相似之处？什么是卡桑德拉预言？企业的决策者怎样才能避免被感官裹挟？欢迎收听《冬吴相对论》，本期话题——纳斯达克的夏至。
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：今天我们提到一个话题，就是美国纳斯达克的股票跳水式的价值回归。
吴伯凡：现在是一个什么，你炒美股。
梁冬：和大家分享一些观点。
吴伯凡：感同身受，说说。
梁冬：其实在去年十月的时候，我记得我们在讲到纳斯达克的泡沫，那个时候有一大的仓位已经开始在减仓，已经慢慢慢慢地开始从高位套现，然后去买一些比较好的优质的传统资产，但是它就像是夏至一样，夏至到了之后的一两个月会更加的热。
吴伯凡：有一次我在杭州遇到银泰的CEO陈晓东，说"我最近在公司里头讲你的夏至原理"，我说我讲过什么夏至原理，其实冬至是一样的。夏至到那一天叫夏天的结束，至就是致高点了，但是我们的感受上是夏天的开始，三伏就从那一天开始了。这个很奇怪，照说夏至那一天它是太阳从北回归线往南移了，北回归线是顶点，它越往北我们就越热嘛，6月22号那一天它开始往南移。
梁冬：但是我们的感受还是越来越热。
吴伯凡：但是我们感受那一天洽洽是夏天的到来，所以这个"至"它是两个意思。至，尽头了，结束了。
梁冬：到达也是至。
吴伯凡：到达也是至，所以这个词很有意思，就是夏天结束，就幕后的运作机制已经开始往下走了，但是你感受到的是往上在升，所以有些做决策的人，往往分不清这两种东西。背后运作的机制其实他可能已经感觉到了，但是他很容易被自己感觉上看到的感受到的那种东西所要挟。
梁冬：在去年十月份的时候我们跟大家讲到纳斯达克的泡沫，其实从去年的十月到今年的二月恰好是整个纳斯达克的股票最疯狂的时刻。YY、奇虎这些公司都创下了历史的新高，唯品会是从一个十几块的公司最高涨到一百六十块钱一百七十块钱美金喽，这样一个价格。
吴伯凡：所以你那个时候讲别人会认为你是胡说八道。
梁冬：但是今天看过来，这个变化其实对我们现在的所有的状况还是有所影响的。在很长的一段时间里面，我们彼此之间都讲互联网思维的时候，它形成一种魔障。好像如果你不在这个互联网思维里面，你不再做这种创新行业呢，你就被历史永远抛弃了。但这个事情并不是新的，你还记得99年、2000年的时候，大家还是说的一模一样的话。这个事情最近又来了。
吴伯凡：我在2000年4月的时候写过一篇文章叫《警惕纳斯达克的幽灵》，那个话现在看来还可以用。
梁冬：还可以用，就很多不需要重新写文章的，你只要把当年7年前、14年前、21年前、48年前、60年前的东西翻出来，你会发现改几个字就可以了。那么现在的情况就是美国的公司大面积的价值在回归，像苹果这样的公司PE在14倍15倍还算正常，像Facebook公司还是六七十倍。在中国还有些公司还有将近100倍的，中概股公司所以它的下跌的空间非常巨大。如果是这样的话，会严重影响阿里巴巴在未来的一年在美国的上市。如果阿里巴巴不能上市的话，甚至某种程度上对中国的互联网产业格局都是有影响的。
吴伯凡：对，这是《黄帝内经》里讲的吧：夏至一阴生，冬至一阳生。
梁冬：对。
吴伯凡：就是夏至那一天，是阴生了，不是阳生，反而是冬至那一天，就最冷的那一天，就是从那一天开始就进入一个严冬，81天接近3个月的时间。这3个月的时间它是开始了一段什么旅程呢，是冬天向春天的一个转变。但是你在前半段的时候那就是走向严冬走向深渊的那种感觉。就尤其是到了三九、四九的时候，三九严寒嘛，到下半段的时候，五九、六九沿河看柳，这个柳树开始发芽了。它是从冬天到春天的过程，夏至开始，从一伏、二伏、三伏、四伏冬练三九，夏练三伏。那个三伏是热得你非常难受的时候，实际上它在发生一件事情，就是从夏天向秋天的这个转变。有个叫卡桑德拉预言，这是古希腊的一个说法，卡桑德拉他是一个预言家，他能够预知未来。但是他向宙斯要预见未来这个能力的时候宙斯对他不满意，而且只能满足他一个要求。他说我要预见未来，宙斯说可以，但是他忘了要另外一个东西。但宙斯也不会给他，另外一个东西是什么，你预言了别人还要信你的。所以卡桑德拉预言是什么意思呢，就是永远正确，永远没人相信的那种预言。
梁冬：我们今天看这个节奏，从去年的10月份开始进入所谓纳斯达克的这个夏至以后，3个月的时间，11、12、1月、2月，4个月的时间吧就开始出现了那种股票下跌的了。
吴伯凡：你感觉到的秋天他真的来了嘛。
梁冬：感觉到的是大概从3月份开始，如果我们的判断是正确的，如果它是一个大周期的话，我们今天看到的这个股票市场，它中间估计还会回暖一两次。但如果它这个大周期是往下走的话，可能未来是1年到2年的时间，它会有一个大规模的价值回归。钱总是在那里的，它只不过从这个地方出来的，它去哪儿啦？去两个地方，第一个地方是传统行业，所以美国的房地产业最近起来的非常快。那么如果美国的房地产它能够吸引这个钱的话，就意味着很多中国的以前投在房地产行业里面的钱，也想要投到美国的房地产行业里面去。
吴伯凡：你知道各种投资考察团，其中一个很重要的项目就是看房产。有一个朋友给我说，我们有个投资考察团你要不要去。我说我去干嘛去，我又不投资，他说你去玩玩呗。
梁冬：对，老吴，你觉得没什么的，如果有一天你跟着这帮人真的去玩了，你本来也不想花钱的，你就想蹭一蹭，反正有人吃吃喝喝请的，是吧？结果你一去了你看到西雅图一个别墅。
吴伯凡：《北京遇上西雅图》
梁冬：到《北京遇上西雅图》是嘛，你跑到西雅图发现那一别墅才是你们家在望京的房子的三分之一的价格，而且还可以提供80%的贷款的时候信用卡刷个15万人民币你就拥有了一个在那个地方的别墅，然后你每个月只要还一点点钱的时候。
吴伯凡：那就相当于在欧洲旅行的时候，他们买块表。
梁冬：对呀，可能你当时买了，买了你当时也觉得很疯狂我怎么能在美国买一房子，西雅图，我又不到那儿生小孩，是吧？哈哈，是吧？到西雅图不是老生小孩儿吗？但是你想可能说，旁边几个朋友说老吴以后经常来打个球啦，玩一玩啦，吹吹水啦，晒晒太阳，避避暑，翻飞机嘛十几个小时。就跟你在北京机场堵个6个小时然后再飞到杭州是一样的，于是你觉得有道理，于是你就真买了，这种事情常常会发生。
吴伯凡：对，裹挟。
梁冬：人在这种情绪之中就会裹挟，我们现在周遭很多朋友都在干着这种很奇怪的事情，就跑到美国去买一房子，到加拿大去买一房子，如果一旦形成这种趋势之后，它最大的可能性是什么，就是说国内的房产价格它突然有一天它是临界点的。我们都觉得是刚需，北京、上海、深圳还有这种所谓的刚需支撑，连广州现在都很难说。
吴伯凡：广州它吸引外来人口的能力它远远低于北京和上海。
梁冬：本地人都有房子了，好坏单位总能分到一套半套的，所以如果这个价格一旦到那个点的时候它不会是缓慢到来的。我想跟大家讲的就是远处看来的纳斯达克股票的跌，它最终可能会引发中国的除了最顶尖的几个城市以外的大部分市场的房地产价格的松动。
吴伯凡：它是这样的，我们说过秃头原理、溃军原理。什么叫秃头原理，就是掉头发。就是你去问葛优，他肯定不知道从哪一天他成了秃子，他只是感觉到掉头发。
梁冬：咱们不举葛优的例子吧，我还那么喜欢他。
吴伯凡：葛优可以说的，他很和蔼的。
梁冬：你不能因为人家和蔼你就可以说。我这个人那么和蔼，经常被人欺负。
吴伯凡：对，秃头原理就是天天在掉头发，你是不以为意的，但突然哪一天你就发现你就成了一个秃子。但你不知道准确是哪一天，溃军原理也是这样的，打败仗不是都往后退，总有要停下来的时候。有一个人说，哎，现在不用退了，差不多了，
梁冬：等一等。
吴伯凡：肯定追不上来了。你跑的过程当中你都会遇到这样的人，一个、两个、三个，突然不知从那一刻起，大家就都不走了。它说的是什么意思呢，就是说事情变化过程当中，前期他有好多那种被认为是偶然的事件，但突然有一天成为事实的时候，你找不到那个分界线在哪里？
梁冬：对，所以我们希望中国的房地产价格是处在一个比较平稳的过渡阶段，也不能暴跌也不能暴涨，大家慢慢慢慢的能够居者有其屋，但是由于这个市场它极其的动荡，而且中国的市场非常丰富，从一级到八级城市都有，所以提醒大家在这样一个阶段里面还是要持盈保泰，是比较安全的。稍事休息，马上继续回来，坐着打通经济生活任督二脉，《冬吴相对论》。
片花：大量资本从新兴市场回流美国，从高科技行业回流传统行业，会对我们的经济生活造成怎样的影响？古人为什么认为不读《周易》的人不能做宰相？易，是怎样一种世界观和生活态度？人为什么应该在丰盛时怀萧瑟之心，在萧瑟时有丰盛姿态？欢迎继续收听《冬吴相对论》，本期话题——纳斯达克的夏至。
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：今天我们讲到在去年10月份的时候《冬吴相对论》曾经预言纳斯达克的泡沫，整个世界的科技股需要一个大的调整，基本上来说纳斯达克已经创下了自上一次股灾，大概是99年的那一次股灾之后的一个新高，现在看过来尤其是有一些PE很高的公司在大规模、大幅度的跳水，这个事情到一个临界点之后，现在很多的公司是那种共同基金、保险公司、投资公司在操作这个股票，它没有所谓的触发机制的，就是说这个股价跌了超过百分之多少的时候，超过20%的时候他就要强行斩仓了，他要止损了，就溃不成军了你知道吗？他那个股价就会一泻千里，而这个过程他最后带来一个什么样的东西呢，就是很多公司要进行重组，就开始倒闭或者是裁员。在过去的5年到10年里面许多年轻人都疯狂的涌进IT公司里面，IT公司所开出的这个工资的价格是可以说破坏行情的事情，一个大学毕业生……
吴伯凡：一个前台年薪28万，有的公司。
梁冬：很多，像百度、腾讯这样的公司，对员工福利都是很好的了，因为他们处在这个行业里面互相竞争。我们不说这几家公司，而就整个行业来说，如果它一旦触发了某一些下降的机制的时候，就有可能会出现大规模裁员。就像前段时间团购网，大规模的倒闭潮，很多的CEO和董事长一夜之间就没有事情可以做了，其实那个是那种小公司、创业公司的状况，大公司没有受到影响。如果整个纳斯达克的这个跌势，它一直延续下来的话，再跌过20%～30%，大部分的公司就要开始启动裁员机制，这个才是真正恐怖的一个事情。
吴伯凡：秋天，尤其是北京很明显，白杨树古人说晚上听的时候是有那种流水的声音，窗前有几颗大的白杨树。
梁冬：就跟下雨一样。
吴伯凡：对对对，一直是那样的。到了深秋的时候，你发现怎么还能听见这个白杨树叶像下雨、像流水的这种声音。头一天你还听见了，到第二天的时候怎么就听不见了。
梁冬：突然就听不见了。
吴伯凡：没有了。
梁冬：就突然一夜之间就全掉了。
吴伯凡：对，那个深秋时节就是，都还是在挺的啊，但是过了那个临界点以后它不是慢慢地凋落的就突然之间，忽如一夜……
梁冬：春风来，秋风来，我们也算是经历过14年这个周期的人了，所以我想跟那些年轻的朋友们讲一讲，第一个最近不要有大笔的开销，尤其不要有举债的开销，比如买房子，贷款买车，当一旦你失业的时候这个问题会变得非常的痛苦。我曾经在香港的时候，1997年98年去香港工作的时候真的看见过一个房子大概就3个月的时间从500万跌到250万的过程，就意味着什么呢，突然你发现说房子你不要了，你还给银行都比你在市场上买还要贵。于是这就叫负资产，还要很多人那个时候刷信用卡，在97、98年的时候常常听见有一个人因为这个信用卡花完了之后他又刷新的信用卡填这个卡的数，就会变成很大的一个窟窿，于是就出现了那种所谓年轻人到大屿山那种度假酒店烧炭，什么叫烧炭，就是把那个窗户全部闭合了之后吸二氧化碳嘛。
吴伯凡：自杀式。
梁冬：这在97、98年的时候几乎每一天的苹果日报上面都有这样的新闻。
吴伯凡：读那个《周易》就想起，就想起那个话，叫，“独坐小窗读周易，不知春去已多时。”你还以为是春天了，其实是夏天了。下面那个蛤蟆开始不是一只在叫了，好多只已经开始叫了。
梁冬：河里青蛙从哪里来？
吴伯凡：就那种渐变，《易经》它告诉人们，易是一种世界观，也是我们对世界的一种态度，你要意识到每时每刻都在变化，唐朝的一个宰相说不读《易》是不能做宰相的，为什么呢？《易》它是提醒你每时每刻都在变化的，而不是说像那个放幻灯片一样，一幅画讲半天，讲PPT的那些人，是吧？隔一段时间再晃一眼，它不是这样的。它是一种连续性的变化，就像那个电影一样的，我们周围的世界是时时刻刻都在发生变化的。但是我们很容易以定格的这种方式来想我们的世界，有时候甚至是把去年的判断挪用到今年来还觉得是那样的，所以有时候你会觉得特别突然，其实你在观察……
梁冬：心智还没有变化，没有随着时间而变化，有很多朋友大概运气好，在5年前加入互联网行业，工资涨得也很快，你知道像很多好一点的IT公司如果你做了5年，大学毕业22岁到了27岁的时候年薪在50万到100万是很平常的一件事情，但是你要知道这并不是一个正常的事，有许许多多别的行业也跟你一样聪明的人一样努力甚至比你还要勤奋的人年薪才十几万，所以夏至总是要回归的，就像那个股价会回归一样，那个工资水平也会回归的，不会永远都这个样子的。
吴伯凡：所以也还是要有点曾国藩说的那个心态：每遇幸事，常念天之过厚与我。不要以为是应得的，而是老天过份的优厚的对待我，要有这种心态。
梁冬：另外一个应对方法，就是如果有一天突然这个工作没有的时候你现在应该做什么？最起码你应该联系几个好的学校，生活上没问题的话，你总不能没事干，你得联系几个学校读读书，或者重新的做一些预算，大笔花销需要借钱的去买房子买车信用卡这个事停住。第三，多跟一些朋友交流，你别到时候没工作的时候给人家打电话，你知道没有工作再去打电话给别人那是一件很尴尬的事情，很痛苦的事情，在平常你还有这个位置的时候就要和朋友们联系了。第四，如果你还是一个高管的话，请你去找几个猎头来帮你的部门猎些人顺便认识下猎头，然后把自己的资料也放到猎头那里，万一有天这个需要的时候，那猎头可以帮你再找一份工作，这都是你在职场上需要了解的东西。第二个就是很多创业的公司，尤其最近拿了第一轮投资的公司，如果过两天整个纳斯达克这个市场突然暴跌的话，你很可能第二期和第三期的钱是没有的，所以你就不能按照将来会拿到钱的方式去烧，而应该是什么把这个钱存下来好储备过冬，当年就有些公司就这样过过来的呀，盛大就是这样呀，中华网不是投了盛大嘛，后来中华网自顾不暇了，于是你就不要了，盛大就靠着自己那点钱然后就寻找机会活了过来，还是活得挺好。
吴伯凡：它这是像过去的，民间故事你说的那个能干的儿媳妇，每次做饭的时候抓一小把米偷偷的放在一个缸里头，突然有一天他们家意识到没有米吃的时候，她说还有一小缸，这叫临丰履泰，过去做生意的人，那个店门口写四个字，临丰履泰。什么意思，临就是面临着面对着丰饶，履就是步子嘛，步伐；泰就是稳，稳健。面对丰饶的时候人很不容易稳健的，他很容易人来疯，就人性的弱点很容易手舞足蹈，很容易语无伦次。
梁冬：小人得志，语无伦次。
吴伯凡：临丰履泰，就你在特别丰盛的时候，要有一种萧瑟之心，但反过来的时候，当萧瑟的时候你有一种丰盛的态度。
梁冬：保持中道嘛，好了今天的话题就是我觉得作为一个14年观察这个行业的老同志来说要跟年轻的朋友打个招呼，希望大家尽量少借钱，尽量做好储备，没事的时候多拿点自己的零花钱给父母，关键时刻父母就有钱给你了。好了感谢大家收听今天的《冬吴相对论》，下一期同一时间再见！

阅读 853
