444期：快进时代（上）

冬吴相对论粉丝汇  2015-03-02
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡。
吴伯凡：大家好。
梁冬：在我们这个冬吴的节目组里面有一个群，两三个人，三四个人，我们有些时候会发现一些好文章就会扔到这个群里面。有一天我发现了一篇文章叫《关于英雄产品的一切》，观点非常犀利，讲的就是品牌、战略变成了一个很大的玩笑，而有一些人用产品的一个功能运用得非常好之后别开生面。我发完之后才意识到这篇文章的作者叫吴伯凡。哈哈。我说，老吴，这是你写的吗？写得太好了，哈哈……以至于我常常会怀疑，到底是不是像韩寒的父亲一样，家里面这些文章都是你们家儿子写的。
吴伯凡：哈哈哈。有可能是这样。
梁冬：平常说话没显得那么有文化，写得很深刻。这篇文章很有意思，开头讲的是在产品与体验可以合一的今天，吸引锁定用户并驱使用户影响他人购买的是一种叫体验的东西，而不是品牌了。后面还引述了很多《共产党宣言》，那个很哲学很深刻的东西，今天我想跟老吴再深入地去讨论一下这个问题。
吴伯凡：这个……
梁冬：你的文章开头是这样的，“这是一个大逆转”，标题。这是编辑给你加的吧？
吴伯凡：不是。
梁冬：是自己写的啊？
吴伯凡：这篇文章我原来标题叫《当我们谈论产品的时候到底在谈论一些什么》。这个标题其实是抄袭人家那个村上春树的一本书的名字《当我们在谈论跑步的时候到底在谈论一些什么》，或者《当我们在谈论爱情的时候到底在谈论一些什么》。其实这个一直可以透出很多的这样的标题出来。其实我们今天在说产品它包含的意义，已经跟我们在十几年前、二十年前谈产品，已经完全不是一回事了。现在你发现那些CEO特别乐意把自己叫……
梁冬：产品经理。
吴伯凡：产品经理。你过去这是很丢人的一个事情，CEO你应该是管战略，再不济，你管品牌，是吧？
梁冬：文化。
吴伯凡：对。现在他就所有的CEO好像，尤其互联网公司的CEO都在说自己是个产品经理。好像说某某公司不行，就是因为某某人他不是一个产品经理。这也说得对，我发现现在用这个命题来分析好多公司也是对的，我发现好多公司现在不行，就是那个他那CEO或那老板他不是产品经理，他是个领导人，是个教主，是个演说家。
梁冬：关于产品经理这个话题，就是你刚才开篇的时候讲到的，当我们在谈论产品的时候到底在谈论什么，是吧？我们以前对于产品的理解就是一个硬梆梆的东西，现在这个产品可能是一个服务包。也有可能是这个产品和这个服务使用在一起的一个过程，也有可能是一个因为一个产品而带来的一个解决方案，比如说小米，它并不是一个手机，或者不仅仅是个手机，它是个……
吴伯凡：铁人三项。
梁冬：铁人三项。
吴伯凡：硬件、软件、互联网服务，其实还远不止这些，它搞得那些什么粉丝经济，它整个的所有东西加起来是一个……
梁冬：是一个产品。
吴伯凡：一个产品。你说微信，它也叫一个产品，其实过去你是不能这么叫的，银行里头现在也特别乐意把自己的一个什么东西叫产品。
梁冬：一个理财包，一个服务包，产品化。所谓的服务，软件，硬件，其实本质上套用一句话叫精气神，精就是物质，气就是能量，神就是信息。这个能量是什么，你提供服务，它既不是物质，它又不是信息，它是个能量。我给你按摩，我把我的力气转到你身上去了，所以你不用跑步，你得到了肌肉的放松，我把我的能量给了你那叫服务。所以现在的所谓产品的观念是一个饱含着精气神的一个Baggage。
吴伯凡：是一个三维的这么一个东西。
梁冬：对。正是因为乔布斯开创了一个所谓的产品经理的时代，以至于现在很多的企业领导人以自己讲战略和讲品牌为耻。我发现前两天那个郁亮，万科的总裁郁亮好像也在某一篇的访问里面讲说，“现在如果再宏观地谈战略啊，谈品牌呢，好像……或者泛泛而谈谈文化呢，是一件挺扯的事情”。因为很多的事情，它正在发生一些很重要的变化。所以今天我们谈论的话题就是说关于这个产品到底是什么，关于英雄产品的一切。
吴伯凡：对，英文有个说法叫make sense,就是把一个东西弄出一个味道出来，就说到点子上那都叫make sense。make sense of什么什么什么。还有一个叫make nonsense，nonsense就是胡说八道，就把一个东西弄到很扯就叫make nonsense。就我们现在说的是make sense，就是要把一个过去好像是一个很简单东西，产品这个东西，弄出一种感觉出来，一种味道出来，一种全息的、综合的价值链，价值体系出来。
梁冬：可能是因为产品这个迭代周期变得越来越短了。以前你买一个电视机可能你想都没有想过，也许五年、十年你都不用换的，起码你的印象当中是这样的，所以电视机是一个很大的一个件儿。
吴伯凡：家电产品，那种耐用消费品一用就是十年，你想它坏，你像我们家那洗衣机，我说它怎么老不坏，你很多……
梁冬：发愿要小心，当心它实现，我告诉你。你不能这么说的。
吴伯凡：就十几年了，我想换一个，但是你不坏，你还能……
梁冬：你扔了你很损阴德的嘛，是吧？一个东西没有坏你扔它，是吧？
吴伯凡：对。但我们今天用的很多东西，以手机为首的各种产品，它首先它不是一个耐用的，现在极少有人是因为手机用坏了才去换手机，是因为这个手机过时了。这个过时的概念也非常短，短到就一年的时间。有的人觉得自己一年还拿一个同样的手机有点没面子，是吧？以前是不会这样的。所以我说这种叫小时代，或者是一个快进时代。
梁冬：或者是一个因为小时代而得名的大时代。
吴伯凡：对。就以前是个大时代，结果现在我们进入了是一个快进的时代。看那个家庭影院的时候，不经常二倍速、四倍速、八倍速，一直到三十二倍速，一下子就把一片子像扫一下。三十二倍速的，你想，几分钟就扫完了，一个大片，一个三小时的大片，进入一个快进模式的话，它就没几分钟就弄完了，本来是个大片，最后就是一个微电影的长度。我们现在很多产品的生命周期，也是一种从大片到微电影的这样一个转变，原因就是产品的生命周期大大地变短了。
梁冬：亚当斯密在他的《国富论》里面讲到资本主义的很多的问题来自于，他必须要不断地快速地迭代他的产品，否则的话他的业绩也没有办法支撑。
吴伯凡：他原话是说，他担心如果按照这样一种逻辑的话，资本主义的生产就会变成一个鼓励人们用完就扔的这么一个时代。
梁冬：事实上他担心实现了 。
吴伯凡：哈哈。
梁冬：是吧？
吴伯凡：对。
梁冬：我去试驾特斯拉的时候我有个朋友说，特斯拉可能很难像苹果那样成功，因为你买了一个苹果手机，你明年可能会换一代新的，它苹果2，苹果3，苹果4，苹果5，苹果6，是吧？
吴伯凡：铁定的，每年要换一个的。铁定的每年它要更新一次的。它跟那个时装一样，时装是一年还两季。这个手机，苹果它铁定每年都要换一个的，不管是改头换面，你看它总要有做点文章的，总要让那些原来买的那些人感到压力。
梁冬：在做这款手机的时候，就刻意地，当然不止苹果了，刻意地留下一个bug，以免下一次升级换代的时候，没有地方可以升级。这个话题……
吴伯凡：就故意地留下一些遗憾式的伏笔，等待着将来的升级，就像有时候男女生谈恋爱的时候，经常会故意落个东西，搞点下文，产品发布的这个节奏它也是这样的。
梁冬：今天的话题就聊到就是说这是一个快速迭代的时代。这个快速迭代，令到产品的定义也不一样了，同时也让很多的以前认为很稳固的东西，比如文化品牌产生了新的冲击。稍事休息一下，马上继续坐着打通经济生活任督二脉，《冬吴相对论》。
片花：为什么说我们正处在一个快进的商业时代？产品的内涵在这个快速迭代的小时代正在发生怎样的变化？在这个时代，产品为什么就是企业的战略、品牌和文化？跟不上时代为什么是这个时代最致命的错误？欢迎收听《冬吴相对论》，本期话题——快进时代（上）。
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴。
吴伯凡：大家好。
梁冬：今天我们讲到的话题是一个叫吴伯凡的人写的一篇文章，有一天我在微信上转的时候，突然发现这个人我认识。于是认真看了之后发现的确写得很有意思。讲到的就是一切稳固的东西都讲烟消云散，一切神圣的东西都将被亵渎，马克思在《共产党宣言》的这句话，常常被学者和批评家借用来描述后工业、后现代全球化时代的状况。
吴伯凡：呵呵。这个非常准确，你看一百多年前，这个马克思26岁的时候跟恩格斯合写了这一本《共产党宣言》，你今天看，看得热血沸腾，可以这么说。
梁冬：真是很深刻的。
吴伯凡：那当然了，牛顿26岁发现三大定律，爱因斯坦也是26发表决定他名声的这个论文。
梁冬：我决定把我26岁想明白的事写出来了，要不然再不写就来不及了。
吴伯凡：哈哈。《共产党宣言》里头这句话，现在成了西方所有的，不管你是什么左派、右派，这些学者都认为是一个概括我们这个时代最准确的一句话，就“一切稳固的东西都烟消云散，一切神圣的东西都在被亵渎。”
梁冬：所以不要去装神圣。因为你一定本来没那么神圣，本来不应该被亵渎的，因为你装了神圣，很难打不到你这里，你被拍下来了，是吧？
吴伯凡：对。稳固的东西烟消云散就是，比如说产品，我们不说别的，我们只说商业领域里头，这些年我们看到了多少稳固的、坚固如长城的那些东西、那些产品、那些品牌，要不就是完全地销声匿迹，要不就是不了了之。以前我们说MSN的那种消失特别有意思，最可怕的不是分手，而是不记得什么时候分的手，现在我们跟很多产品的分手也是这样的。就突然想起来，也不知道是某年某月的某一天，我跟它分了手。这十年来，我们目睹了或者是不知不觉地感受到，很多极其强势的这种品牌和产品消失了，太多了，戴尔，诺基亚……
梁冬：摩托罗拉。
吴伯凡：摩托罗拉，哎呀，太多了。
梁冬：柯达。
吴伯凡：对，在这种快进的时代，整个商业世界不再会是按通常的这种节奏，而是都是以快进的方式在进展的时候，过去按照那个速度你还可以玩个五十年、百年企业那是很容易的，而今天你是做百年老店，一下子一快进的话你就只五六年、七八年的时间。与此同时还有一个现象，就是过去要打造一个品牌要十年、二十年、三十年、五十年打造一个品牌。今天用一年、两年、三年，也可以打造一个很强势的一个品牌，或者说打造一个很风行的一个产品，比如说我们今天用的频率最高的那些东西，微信，历史也不长，2011年嘛，是吧？
梁冬：我们真正开始用，可能就2013年才开始用的，是吧？
吴伯凡：对。小米也是，它的历史也就三年多的时间。过去是不可思议的，一个三年的时间，筹备期还没完呢，怎么可能弄成一个很风行的产品，但是因为这是一个快进的时代，成住坏空，它的速度都加快了。
梁冬：所以这一切速生的东西必然速死，这个倒不是针对某一个公司，某一个人，或者某一个什么，因为这个生命它有它的对称性，你看它的生命作为一个正态分布的话，你发现就有这样一个特征。所以巴菲特最近不是在那个他的股东大会上受到很多人质疑，这次的质疑又有点像当年的那个IT时代一样，你还记得九九年那个时候不是很多人批评巴菲特，说他赶不上趟了嘛。结果最近巴菲特的Berkshire Hathaway的股票又创下历史新高了，资本又重新回流了。而还有一个特别有意思的现象，我前两天看了一个消息说，你知道吗，现在微软的第一大股东已经不是比尔盖茨了。比尔盖茨从前几年开始跟他的其他的股东达成了一个协议，他大概每个季度还是每个月可以卖多少股票，一直卖卖卖，卖到上个礼拜，就我们录节目的上个礼拜他的股票第一次少于鲍尔默。
吴伯凡：他的那个屠夫CEO，是吧？
梁冬：现在他的CEO是交给另外一个来自于印度的人，是吧？
吴伯凡：对对对。
梁冬：这个事情你想想看，连互联网时代的或者说IT时代的一个标志性的人物比尔盖茨，他对于Microsoft这样的一个公司，他也一直在减持。
吴伯凡：关键不是他减持微软，是所有的用户在减持微软。上个月应该是在天猫上，就是移动终端的销量超过了PC。两年前我们就已经感觉到，我们用移动终端用手机的时间，大大多于用PC的时间，对我们周围的很多人来说。但是它数据还没有到一个临界点，上个星期到临界点了，就整个销量，PC的这个销量就低于移动终端的销量了。一旦这个临界点出现的时候，这就很可怕了。
梁冬：大江东去嘛。
吴伯凡：在移动终端里头，微软已经是被忽略不计的公司了，有多少人在用……
梁冬：Windows。
吴伯凡：Windows啊。
梁冬：用手机或者用pad上网，几乎没有了嘛。
吴伯凡：现在只有诺基亚的那个在用嘛，是吧？
梁冬：对。
吴伯凡：Windows它的份额是忽略不计，因为安卓占了百分之八十几了，然后再加上苹果的，基本上是可以忽略不计的。你想想对微软来说，它当年2004年，就十年前它说它也要建自己的移动城堡，就是说要把它的在PC里头的这种强势地位挪移到在手机里头，十年前啊。但是这个东西是不以它意志为转移的，微软有没有钱啊，当然有钱啦，有没有人才，也有人才，但是没有办法，就在今天微软已经成为一个没有消失，但是逐渐变得无关紧要的公司了。就是它只能争那个存量，就是在PC肯定还是要用Windows的，但有些人也用苹果的那个操作系统，是吧？曾经去年就出现了PC销量一个季度下降14%的这样一个可怕的变化，两位数下降是非常可怕的，两位数增长也是很可怕的。
梁冬：老吴，你知道你刚才讲这一段的时候，我在想一个特别矛盾的状况。一方面基本上是乔布斯所代表的整个的移动这个方式取代了Windows的这样一种方式，就是基于Pad这样一个平台超越了PC这样一个时代，是吧？当然他之所以能做这些力挽狂澜，甚至一个人开创了一个时代，那是因为他有这样的独特的人格。当然他有这样的独特人格，也有他的独特的命运，他是整体的。而比尔盖茨他没有成为乔布斯那样开创一个时代。
吴伯凡：比尔盖茨也开创了一个时代。
梁冬：对，对，后来他变得越来越……让人感觉越来越规矩吧，我找不到另外一个形容词。
吴伯凡：你就说白一点就是比较平庸。
梁冬：还真不代表我的想法，真不是用平庸这个词来解释，我觉得用规矩比较更好一点哈。就越来越规矩的情况之下，有一天也许他会变成了联合国的和平大使，某一天变成了美国副总统什么的，是吧？你也不知道，或者联合国副秘书长，你也知道他会怎么样。我可能稍微有点跑题。我们先回到今天的主题上来，以后也许可以讨论这个问题。的确就是，我们今天的产品其实已经是重新被定义了一个产品了，是吧？产品的名称它的内涵，也完全地跟我们以前想象当中的一个概念不太一致了。所以在这样一个时代，也面临着产品不仅你要再迭代升级，产品所代表的服务、代表的系统、代表的后面的一切balabala的东西，也都会再有一个日新月异的变化。稍事休息，马上继续回来，坐着打通经济生活任督二脉，《冬吴相对论》。
片花：哪三样东西锁定了一家公司？高利润为什么一定会让企业变得平庸？传统公司向互联网公司转型的一步之遥为什么往往难于登天？互联网公司和移动互联网公司的差别为什么要大于非互联网公司和互联网公司的差别？欢迎继续收听《冬吴相对论》，本期话题——快进时代（上）。
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：今天我们讲到这个产品的快速迭代，颠覆了许许多多的东西，而且我们对产品的定义也和以前不一样了。这就引发了一个问题，就是说我们的思维模式里面，有一些人他可能适应了这种产品的模式之后，他就很难迭代到下一代。所以被抛弃并不是说你的竞争对手超越了你，而是这个大势，这个时间的机器迭代的速度抛弃了你。
吴伯凡：对。
梁冬：只不过是这个公司或者那个公司来颠覆你而已，是哪个公司是不重要的。
吴伯凡：你自己觉得很无辜的，就诺基亚的这个CEO，这个人我见过。他上任42天，悄悄地跑到北京来找几个人聊大家对诺基亚的印象。找了5个人，当时他很低调地讲了一些事情，我就看他有点太面了。他是个职业经理人，你知道吗？他是微软的Office部门的负责人。你知道微软的Office部门是一个什么部门吗？
梁冬：是什么部门？
吴伯凡：是微软的现金流，就是最赚钱的部门。我一直相信，就王石说的那句话，就是说那种高利润是一定会让人、企业变得平庸的。高利润，有时候就是一个……
梁冬：低风险。
吴伯凡：不，哈哈哈。
梁冬：一定是低风险嘛，所以低风险肯定是低创新嘛。
吴伯凡：呵呵，对。
梁冬：一定是这样的嘛。
吴伯凡：呵呵，对。高利润它是毒品，当你在享受高利润的那种好处的时候，你心里头应该是要……
梁冬：充满恐惧的。
吴伯凡：掂量掂量，这你是在吸毒。吸毒很爽很快乐，但是它暗中在杀死你的其它的内在的一些机制。
梁冬：我最喜欢你这种特质了，就是没干过的事吧，说得跟真的一样。吸毒很快乐，你吸过吗？哈哈。
吴伯凡：吸烟也是吸毒，呵呵。
梁冬：您继续。
吴伯凡：就微软的，Windows不是最赚钱的产品，Office是最赚钱的在微软的那个里头。
梁冬：对。
吴伯凡：Office那一套东西那三个东西，一个Word，一个Execl，一个Powerpoint，那个PPT。
梁冬：PPT。
吴伯凡：那三样东西你是没办法不买的。就在一些……
梁冬：在职场混嘛。
吴伯凡：对，在知识产权严格的那些国家，有些现在集团购买，你是必须要买的，微软不是搞过那种黑屏，不停地在打击盗版，它之所以打击盗版是要维护它的那种高额利润。这个部门的负责人去拯救一个快要沉的船，当年1992年奥利拉接任诺基亚的CEO的时候，他形容他自己的状况是，我被迫走上一条大船，一条已经在漏水的大船，我要如何让它安全地行驶，一边修船一边行驶。而这样一个高利润养成的糖水里泡大的这么一个经理人，去挽救一个行将没落的公司，当时我心里头就觉得不大对劲，那种感觉，当然当着人面也不好说，他还送了我一瓶那冰酒，他是加拿大人。
梁冬：哈哈，一瓶冰酒就收买你了，真是不好意思说，哈哈。
吴伯凡：不，那个时候不说他是因为，确实是因为已经感觉到了……
梁冬：没什么好说的了。
吴伯凡：哈哈，对。
梁冬：节哀吧。呵呵。
吴伯凡：最近他说了一句话挺有意思的。“他说我们并没有做错什么”他说的，“我们并没有做错什么，只不过是时代变了。”这话说的，一方面是个真理。另一方面，我听他说这句话，我要是他股东的话，我真想踢他一脚。你没跟上时代，你就是错了。他说我们并没有做错什么，只是时代变了。
梁冬：哈哈哈，对，有意思。
吴伯凡：在这样一个快进的时代里头，你应该首先要做的事情就是你如何在这样一个快进的时代你活着，而不是很无辜地，“我没有做错什么”。就是说，我做的那些东西都是对的，我还在按原来的那方式来做。他当时跟我说一句话，我印象很深，我说你现在目前你觉得你应该做什么，当时他上任才42天，他说诺基亚有好多的未打磨的钻石，我要做的事情就是把这些钻石打磨得璀璨耀眼，这是他的原话。其实这是经理人的思维。企业家就是应该大刀阔斧，就要抛弃哪些东西，砍掉哪些东西，做哪些东西，他没有这种勇气。最近我看到有一家公司，不说哪一家，曾经很著名的家电公司说，“我们不是要拥抱互联网，我们是要让自己成为一家互联网公司”。当然了，我觉得乐见其成，你一个家电公司变成一个互联网公司，但是这个难度有时候，这又想起了一个电影里头的那个老和尚跟一个施主说的话，以施主的功夫，离佛门只有一步之遥，但是你要跨过这一步比登天还难。呵呵。
梁冬：佛缘很深，尘缘未了。
吴伯凡：哈哈，对对对。
梁冬：施主佛缘很深，尘缘未了。
吴伯凡：好多的这个现在的传统公司向互联网转型的时候，都可以用这句话：一步之遥，但是比登天还难。
梁冬：不要说这些传统企业转型这个互联网公司，它这个互联网公司指的是移动互联网公司。就算是传统的大的好的互联网公司，要变成一个移动互联网公司，都不大可能了。你说是不是啊。
吴伯凡：对呀，太多了。
梁冬：你只能举出偶尔一个半个的成功案例。
吴伯凡：呵呵，对。
梁冬：你都没法举失败案例了，是吧？
吴伯凡：对呀。鲁迅曾经说过，人与人的差别有时候要大于人与猿的差别。现在这互联网公司跟移动互联网的公司要大于非互联网公司跟互联网公司的差别。
梁冬：对。我给这些想重新转型创业的朋友一个建议，赶紧拿钱去买这些好公司，然后不要干预他们，哪怕你知道买一百个，只有一个可能概率上会出来，大部分会死掉，也比你把自己的公司改造成那样更好，因为你现在公司正在按照它的方式走着挣着钱，你就按它方式走。真的，你说对一个现有的公司进行改造，或者在现有公司内孵化出来一个好的模式、好的团队的公司，从未见过，真的是很难很难。万般带不走，唯有业随身。
吴伯凡：那个克里斯滕森曾经从理论上论证这个几乎是不可能的，它有三样东西是锁定一个公司的，简称是RVP。R就是resource，就是资源。你的公司的资源锁定你不可能做其它的事情。这个资源不一定是坏资源，好资源也就能够把你锁死了。有些人之所以不能改变，是因为他拥有的资源太丰富了。第二个是价值观，这个很重要。价值观你是自己不知道自己的价值观的。你就举手投足做的一件事情，别人一眼就知道你是一个秉承什么样价值观的人，但你自己往往是看不出来的。
梁冬：我看到有一个关于东莞的一个报告文学，说那些女孩子花很多力气才学会不要手放在这个右边走路。哈哈。走着走着又放在这边了，你知道嘛。
吴伯凡：为什么啊？
梁冬：万福啊，她们给人打招呼都是把手放在这边的，你知道嘛。
吴伯凡：哦哦。
梁冬：平常甚至站的时候也是拿两手交叉，放在右边肝区下部那个地方，你知道吗？这就是你的习惯。
吴伯凡：对。这个价值观它往往是一种隐形的习惯，这个东西锁定你的时候，关键是不怕贼偷就怕贼惦记，你常常被一个价值观所锁定，你又不知道自己在被锁定的时候，你怎么可能去超越这种价值观。
梁冬：第三个是什么？
吴伯凡：第三个就是流程。我们按一种什么方式来做事情，时间久了，不是因为这样做是有效的，而是因为我们一直在这样做。至于有没有效果再说，我们一直就是这样做的，那天经地义的事情，这个流程就暗中就把你给锁定。这就说那个喝醉了酒的人钥匙掉了，他在路灯底下找钥匙，找了老半天，一个人经过的时候，看见他在找钥匙，那个人吃完饭回来经过的时候，他还在找钥匙，就问他说，“你找什么？”他说，“我在找钥匙”。“你确定你的钥匙是丢在这儿的吗？你为什么不到别的地方去找找呢？”他说，“别的地方又没路灯，我怎么找啊？”这个人的回答听起来很愚蠢。
梁冬：很像刻舟求剑啊。
吴伯凡：但是我们常常干这样的事情，我们用一种方式在做事，往往不是因为这件事情有多有效，而是因为我们历来就是这么干的。RVP这三样就把你给锁定的时候，你再来转型几乎是不可能的。
梁冬：今天我们谈论的话题就是，我们的确不小心被扔进了一个快速迭代的小时代，是一点点小小的改变，小小的改变，小小的改变，推动了大的时代的这个转变。但同时对于一些很多的传统企业，它有路径依赖的，有心智模式依赖的，有资源依赖的这样的一些“万般带不走，唯有业随身。”的企业，该如何是好呢？很多人都想要改革，其实我个人的建议倒是不一定非要改革，你应该把存出来的钱去投资，去让那些真正能做这些事情的人去做这个事儿，而你还是按照你的节奏走。就像说有很多人，老人都说过这句话，就是，“吸烟不是一个好的行为，但是如果你都已经七八十岁了，你突然戒烟的话，那可能是更加可怕的一件事情。”好了，感谢大家收听今天的《冬吴相对论》，我们下一期同一时间再见。
阅读 1001
