446期：80后的生活样本（上）

冬吴相对论粉丝汇  2015-03-02
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》。我是梁冬，对面呢依然是《21世纪商业评论》发行人，吴伯凡，老吴你好！
吴伯凡：大家好。
梁冬：最近有一个挺有意思的报告是复旦大学做的，《关于80后的消费、工作、婚恋等行为分析》。调查了很多，包括什么婚前同居什么的，由于这是一份很严肃的报告，所以老吴我们要严肃对待。
吴伯凡：嗯。认真地解读一下。
梁冬：比如说，讨论读书有没有用啊，拼爹有没有用啊，应该先成家还是先立业等等等等。为了显示这个报告还是相当有学术水平的，我们做一些背景描述。这是复旦大学社会科学数据研究中心发布的报告。研究了长三角地区，1980年-1989年出生的这一代人，也就是俗称的80后的教育、工作、婚恋、生育、子女教育、父母养老等各方面的行为。80后现在也30多岁了，是吧？
吴伯凡：80年出生的30多岁。
梁冬：34岁。
吴伯凡：89年出生的还没有吧？
梁冬：基本上是即将迈入主流……
吴伯凡：25-35岁这样一个年龄段的人。
梁冬：对，这个调查组在上海市范围内抽取了80个社区，3311个家庭，近100位调查员进行了入户访问，所以基本上来说是一个长三角的人，在上海地区的生活模板。所以大家待会听到的收入报告，你也不要随便对比。因为它是讲的是上海地区的，是吧？
吴伯凡：做任何调查的时候，一定要搞清楚它的方法论，调查的取样的特点，它的局限在哪里。比如说这个，必须有一个前提就是那些愿意接受入户调查的人群的得出来的一个结果，因为有些不愿意接受入户调查的，他本身就代表着某种东西。
梁冬：所以我们只能够大致感觉，不过从统计学的角度上来说这个3000多个样本，如果认真做的话自信区间应该超过95%，就是还是有一定的代表性的。
吴伯凡：对，但是比如说，那个电视的收视率调查，因为本身它取样已经进行了一次他自己不知道的一个筛选，我的调查公司在你的电视机上装一个设备，能够详细的记录你的整个收视行为，你的所有收视的隐私全部可以被他所看到。这样一个前提下，而报酬也就是千把块钱，一年啊。很多人群他其实是不愿意作为被调查者的，只能是说这个人群他们的收视习惯。
梁冬：而且由于这个太容易作弊了，我曾经有一些电视台的工作人员，告诉我说，现在很多电视台为了拉广告，为了拼收视，为了拿奖金都疯狂的去买收视用户。因为他们可以知道就哪几个，全北京市就那两千个人代表了收视率了。
吴伯凡：对，全武汉市就那600个人，就是600家电视台那个编导们，其实是能找到这些人的，然后我给你500块钱，你这一段时间……
梁冬：主要看我们的节目。
吴伯凡：必须看我们这个节目。
梁冬：发短信通知你。
吴伯凡：对，对，他们就当是挣钱。所以任何调查它有它的客观性的一面，有它主观性的一面，有它这个反应事实的这一面，也有扭曲事实的一面。但是我们在明白抽样的特点的前提下，来看看它毕竟反映了这个人群这个时代的某些特点，它毕竟这些人他不是来自星星的他们，是吧？
梁冬：哈哈，我突然意识到一个东西，就是现在的收视调查是向那些有看电视任务的人做的调查。所以很有可能总体的收视率，不管是哪个台怎么作弊都应该比实际的还要低。因为还有很多人是压根电视都不打开了。这个才是真正可怕的。好了，回到我们今天讲的这个，在上海地区长三角的80后的他们的工作、生活的这种行为分析。第一个数据挺有意思，它的问题是：谈恋爱多久之后开始同居？六个月之内占到了30%；7-12个月，69.6%。
吴伯凡：这是不是叫试婚呢？
梁冬：就是两个人分担房租反正。69.6%了就接近7成的人，谈恋爱一年之内就已经开始成为了正式的类婚姻生活。
吴伯凡：微软全球副总裁，现在已经不是管中国了，全球副总裁张亚勤，就当年的那个电脑神童，他跟我一样大，中年大叔。
梁冬：瞧瞧人家。
吴伯凡：他看完《蜗居》以后，他说，竟然未婚同居是如此之普遍，他觉得很奇怪，他与这个时代很脱节，我估计他要看到这个数字的话，69.6%这是在上海。
梁冬：关键是还有个变态的地方，有接近5%的人，37个月以上都没有同居，这是人吗？
吴伯凡：不！
梁冬：这恋爱了37个月还没同居，你不觉得这是有问题的吗？
吴伯凡：不！不！它这是有各种原因的。比如说异地的、分别都只能住集体宿舍的，这里头肯定有其他的一些原因。你想这是在上海房租很贵的，还有网恋的什么的。
梁冬：所以我觉得这个表格，不要看前方同居的那部分，看没同居的部分很具有现实意义。第二点它的结论很有意思，婚前同居时间越长对婚姻的满意度越高，你看少于一个月的，满意度是4.2；到了25-36个月，就是婚前同居了25-36个月的人满意度能够去到4.5-4.6，但是有意思的地方是，37个月以上的，就是婚前同居了37个月以上的，婚姻满意度……
吴伯凡：也就是3年以上的。
梁冬：又开始变低了，它说明什么呢？说明婚前同居不宜时间太长。超过三年再结婚就没啥意思了，就越来越没意思了。但是它这个调查给我们产生一种错觉，老吴你觉得吗？
吴伯凡：嗯。
梁冬：婚前时间越长婚姻满意度越高。其实你想想看，还有很多在婚前没到36个月都分手的，他自然就没有结婚，他当然没有婚姻满意度，这是个调查陷阱你知道吗？
吴伯凡：对，就不满意的……
梁冬：根本没有机会结婚。
吴伯凡：对，为什么美国人说，世界上有三种谎言，一种叫谎言，第二种是拙劣的谎言，第三种叫调查报告。待会我们会发现还有其他的。
梁冬：我想起一个特别有意思的经典案例，这个地方一定要跟大家分享。我们在中欧的时候，看过一个很经典的案例，当年的美军就调查飞机哪个部分最容易被打到，然后他们就跑到那个检修厂去看，到底哪个地方被打到呢？发现飞机的翅膀上有很多的弹孔，所以他们就认为，飞机的翅膀是最容易被打到的，于是在飞机的翅膀上装了很多的防弹设备，后来他们说，那些机舱被打到的，都被打掉下来了，根本没有机会飞回来补，你知道吗？所以这个是异曲同工的，因此做调查的人一定要意识到它有很多可能性。
吴伯凡：你只能看到你能看到的东西。
梁冬：对。
吴伯凡：这好像是一句废话，但是在解读调查报告的时候，这句话非常重要。
梁冬：然后它还有一个结论很有意思，说男女年龄差异，女生比男生大4岁或者大3岁这个阶段婚姻的满意度最高。换句话来说，“女大三抱金砖”是有一点点道理的。而同时如果是男的比女的大很多叫大叔萝莉的。
吴伯凡：有点不靠谱，这是他们的得出的一个结论。这个是在80后，就25-35岁之间的。如果到了35岁以上的，又是一个什么样子？
梁冬：对，它这个调查只能调查你这段人。
吴伯凡：阶段性明白或者阶段性不明白的人，他们的状况。你如果说，女大三抱金砖，如果到了35-45，比如说70后，那可能就是另外一个数字了。
梁冬：对啊，太太都50岁了先生才47这种情况又不一样了，是吧？稍事休息一下，我们待会跟大家继续来研究学习一下，最近复旦大学出的这一份关于80后长江三角洲地区的婚恋以及生活满意度的调查报告。
片花：大数据和抽样调查数据有什么区别？怎样正确解读调查报告？通用汽车公司为什么需要专门建一家销售不同品牌汽车的网站来了解客户的真实需求？完全依据调查报告设计的产品和战略为什么通常会失败？欢迎收听《冬吴相对论》，本期话题——80后生活样本之上期。
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉！大家好！欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡。老吴，你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：我们今天跟大家分享一份由复旦大学做的一个，关于在长江三角洲地区，主要是上海地区的80后，也就是80年-89年出生的这些年轻人，25岁-35岁的这个年轻人他们的跟生活、消费、婚姻有关的一个调查报告。刚才提到的话题呢，就是“女大三抱金砖”，在这个年龄段里面，好像有点道理。
吴伯凡：嗯，大家都在谈大数据的时候，什么都要跟大数据相关，这是一个错误。大数据是抽样到全样的这个差别，是吧？你普通的调查是抽样，它这也是抽样，大数据它是全体的，全体数据这才叫大数据。
梁冬：对，然后它有几个关于选择的，男生选择女生，最看重的是生活习惯、性格和智商，最不看重的是政治背景、星座和血型。这个有点意思，就是生活习惯成为了重要的指标。它说女选男最看重的是生活习惯、性格和智商，最不看重的是政治背景、星座和血型。哈哈，跟没说一样。
吴伯凡：我觉得这里头有一个问题，因为它是入户调查。
梁冬：对。
吴伯凡：入户调查是面对面的，面对面调查的时候，人他就会有一个自然的，不是说谁性格虚伪，就是我们面对面的时候，我们都会有一些人格面具的，我们往往最看重的那些东西，觉得不合适的说出来的，我就不说出来。
梁冬：对。
吴伯凡：那个面子嘛！既然有面具，那就要有面子话，好的调查它是要看人在非掩饰状态下的那个行为。比如说吃饭的时候你发现没有，稍稍时尚一点的那种圈子，不是时尚圈，年龄段比较偏低一点的，说着说着就是星座了。
梁冬：血型不是大家不想讨论，是大家不知道。
吴伯凡：不看重政治背景，真的是那样的吗？他特别不希望他们家是有背景的吗？
梁冬：一言以蔽之，这充分说明了抽样调查时代，有一些抽样调查本身这种手段的一些局限性。
吴伯凡：对，通用汽车公司的一次调查，它很有意思，它的确随机地就找一些人来做客户需求调查，照说这是很必要的。问你希望买什么样的车，得出来的那个结果呢，他们就按照这个结果去造那种车结果卖得非常不好。因为什么呢？因为这个被调查的人当他不掏钱的时候，他说出来的什么样的车型，他是一种说法的。如果真的是到了那个要刷卡马上要交钱的时候，他可能是另外一种选择。他的场景的不匹配，所以同样是这个人，他不一定是有意撒谎，但是你按照他的所谓的需求去做一个产品出来，往往他是不买的。后来他们就变聪明一点了，他们就开始，不是说你希望买什么样的车，是你认为你的邻居会喜欢什么样的车。
梁冬：嗯。
吴伯凡：这个就相对比较客观一点了。
梁冬：他其实做了一种心理上的技巧，帮助你撤开了一些心理的陷阱。
吴伯凡：对。因为你的邻居跟你大致是……
梁冬：差不多的。
吴伯凡：差不多的，是吧？你的经济……
梁冬：尤其在美国。
吴伯凡：啊，对。
梁冬：在中国还真不一定，哈哈。
吴伯凡：哈哈哈。
梁冬：差别大了。
吴伯凡：呵呵，对，这样就相对客观一点。但最后这个都还是不准确，后来他们就谋求一种在非掩饰状态下人们的消费行为、购买行为，他们就建立一个网站就卖车。不仅仅是卖通用的车，还要卖其它公司的车。它就是一个汽车的那个交易网站，你提出要求，你能花多少钱，最后它给你一个解决方案，给你推荐几款车。这样它就很实用，就很多人就来这个网站去买车。
梁冬：嗯哼。
吴伯凡：这表面上是一个很愚蠢的事情，一家汽车公司办一个网站帮助别人去卖车，好像是很愚蠢的，但是它其实很聪明，它这个得到的数据是真实的。因为每年他们要花大量的钱去做那个客户调查，首先这个成本就很高，关键是你花的那个钱买来的调查的结果往往是错误的。我说的意思就是说，这个调查真实的结果真的是很难的。
梁冬：很多时候由于设计问卷的人本身他有某一些他自己都没有意识到的态度和立场。所以在很无形当中，就会反映出他的价值观和立场。所以作为看调查问卷的人，一定要有一种相关的这个意识，就是你不能完全地被它的结论所引导，你要看它怎么做的，你要看它数据反过来。就像前段时间有人说，有很多的父母带着孩子去做那个DNA检测，你知道吗？
吴伯凡：嗯。
梁冬：然后说有超过70%的父亲调查完了之后没有生气，就觉得皆大欢喜。听起来好像是挺高兴的事儿，其实这是意味着有30%的父亲是很不高兴的，你知道吗？
吴伯凡：哦，就是亲子鉴定啊。
梁冬：嗯，父亲带着儿子去做DNA的亲子鉴定。它的结论是高达七成的父母高兴地带着孩子回来，没事儿。
吴伯凡：我就刚刚吓了一跳。就是说在一个城市里头，做亲子鉴定有超过一半的人，被查验出来不是亲生的，，刚一听觉得很恐怖这个数字。
梁冬：嗯。
吴伯凡：后来才想明白了。
梁冬：对。他能去做的都已经高度怀疑了。
吴伯凡：呵呵，他要去做亲子鉴定的他本身就是……
梁冬：高度怀疑或者怀疑。
吴伯凡：有问题的，他才去。所以他只是取了另一部分人的样儿，不是说我们全社会有50%的人……
梁冬：爸爸都不是亲生的，哈哈。
吴伯凡：哈哈。
梁冬：爸爸去哪儿了？哈哈。
吴伯凡：哈哈。
梁冬：亲爸爸去哪儿了？哈哈。说回来这个，所以我们要带着一个分析的心去看调查报告。总体上这份报告，还是很感谢这份报告的制作者的，给我们提供了很多观察当今80后的视角，挺有意思。后面还有几个关于婚姻，关于生育的这个调查数据，很值得我们一起来分享。好，稍事休息，马上继续回来，坐着打通经济生活任督二脉，《冬吴相对论》。
片花：无穷的外围准备为什么是拖延症的标志性特点？怎样避免人生的拖延症？什么是帕森斯原理？为什么说值得做的事就值得现在去做？敢且一直敢跳槽的人为什么多多少少都是有创业精神的人？欢迎继续收听《冬吴相对论》，本期话题——80后生活样本之上期。
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉！大家好！欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬！对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡。老吴，你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：今天我们讲到的是复旦大学做了一个长三角地区，尤其是以上海地区为主的一个三千多个家庭的样本调查，来统计80后消费、工作、婚恋的行为分析。之前分析了若干个调查结果了。还有一个很值得和大家讨论的，就是80后女生，它发现大多在30岁左右的时候结婚，差不多二十九岁半的时候有64.2%的人，就结了婚的人都是在那个时间结的，到了31岁以前，75.9%的人都结婚了。换句话来说，30岁是一个非常重要的心理压迫门槛，一个女青年到三十岁还没把自己嫁出去的时候就会抓狂。所以结论就是过了这几天就好了，就没那么压力大了，你知道吗？哈哈。真的，我认识好多人就是说你扛着扛着扛到35岁以后如果不结婚的话，那你就……
吴伯凡：“虱多了不痒，债多不愁”。我们从这里头解读，我相信这个应该是真的，它是客观的嘛，三十……
梁冬：三十而立了，压力很大，是吧？
吴伯凡：就是三十，它的的确确是一个心理压力的线。
梁冬：嗯。
吴伯凡：尤其是对女性来说，所以她就是要集中力量办大事儿，是吧？
梁冬：对。
吴伯凡：在29.5岁的时候，就要解决这个问题。
梁冬：对。各种逼婚惨剧全部发生在29岁到30岁之间。
吴伯凡：就是为什么会产生剩女啊？其中也有一个拖延症的问题。拖延症的特点你知道是什么吗？最显著的特点。
梁冬：是什么？
吴伯凡：无穷准备。就拖延的人他不是说硬抗着，我就是不做我就是不做，他不是。
梁冬：对。
吴伯凡：他要让自己还不停地做各种各样的准备，所谓外围的准备。告诉自己，我并没有耽误这件事儿。突然去想起来，这事儿跟什么东西有关，然后我就去准备那件事情去，正要来做的时候，又想起一个什么跟这个有关，他就做各种各样的外围的准备。当你总是想做各种各样的准备，而不是挽着袖子做这件事情的时候，你已经陷入到某种拖延症当中了。我发现好多真的是有强烈的愿望想结婚的，最后都结婚了。
梁冬：嗯。
吴伯凡：就是那些也想结婚，也还看看，也各种准备，因为完美的婚姻你是要永远准备的，需要一生的时光。呵呵。
梁冬：呵呵，证明这个等待没有意义。
吴伯凡：它需要一个结点，就像我们有时候在执行一个计划的时候，一直拖一直拖，突然客户说必须要明天交方案的时候，一晚上就做出来了。如果是客户在给你的那个Timelimit，那个时限再往后是十天以后，你也差不多九天以后才开始做。所以帕森斯原理，就是说完成一个项目需要多少钱？
梁冬：嗯。
吴伯凡：回答是，你给他多少钱。
梁冬：他就能花多少钱。
吴伯凡：呵呵，对，完成一个任务需要多长时间？
梁冬：嗯。
吴伯凡：回答是，你给他多长时间。
梁冬：哈哈哈。
吴伯凡：哈哈。
梁冬：就还是那句话至理名言嘛，是吧？多余的钱只能做多余的事儿。很多时候因为给的钱多，所以就把钱全给花了。
吴伯凡：嗯。同样，多余的时间也只能用来做多余的事儿。
梁冬：是这样的。然后它还有一个数据也挺有意思，就是高学历女生的生育推迟与追赶行为。它调查显示就本科以下学历和本科及以上学历它的两个对照组，本科以下学历的人很早就把小孩子生了，就是说那个比例要高得多。很多在24岁、25岁，到30岁之前本科以下学历的人就生育比较早。但是到了32岁的时候本科以上学历的女青年就齐头赶上，赶紧把小孩生了。就换句话来说，很多女青年为什么身材保持得好，因为她很小的时候就把小孩生了，所以她身材保持得好。所以没文化导致了身材能够保持得更好一点。
吴伯凡：有一个我们都认识的一个主持人，我突然看见她在那个微信里头发一张照片，和女儿一起在哪儿。
梁冬：啊。
吴伯凡：我吓一跳，我以为她还没有生小孩呢。
梁冬：是啊，她女儿都大学了，你不知道吗？
吴伯凡：对呀，就是因为她结婚很早，21岁就结婚了嘛。所以她生完小孩，所以这后面她就像一个……
梁冬：没结婚的人一样。
吴伯凡：没结婚的人一样，这个是……
梁冬：她是个特例。高学历的一般来说，生小孩子的时间是比低学历的要晚一些的。
吴伯凡：对。
梁冬：但是到了32岁这个点就基本上重合了，基本上都生了。
吴伯凡：嗯。
梁冬：这个时间点很有意思。在男性方面如果过了32岁还没生的话，其实生育的比例一下子降低了，这怎么解读这件事情呢？就是说可能过了一个点没生的话，那就别生了，可能事业上已经开始有个突飞猛进了，于是就先顾着事业去了。
吴伯凡：不，它是这样的。就是在我们的面前可能有好多条路，你进入的是一条什么样的路，它有时候这个路本身就会反过来来影响你，你是一个低等级公路，还是一个高等级公路，还是高速公路。当你，比如说你在职场上，进入了一个需要打拼，需要那个叫短跑式马拉松的，那种就比较可怕。就既是马拉松，同时要求在每一个阶段里头都跑得很快的时候，当你说我正计划要生孩子的时候，突然发现又有一个提职的机会，或者说又有一个跳槽的机会，在这种情况下很多人就自然就会放弃生孩子，继续进入下一个机会。但是这个机会是这样的，就是查尔斯汉迪说的，这个社会就是对有机会的人来说机会是越来越多。
梁冬：总有机会。
吴伯凡：对于没机会的人来说他机会是越来越少。所以到一定……比如32岁，尤其是女性在职场上，她就会进入到一种就是被她的职业生涯所绑架，就是将生活职业化。
梁冬：嗯。
吴伯凡：这个时候她就很难下决心生小孩。
梁冬：对。尤其是在男性，你看到这个数据，32岁是个很重要的一个变量点。就是如果在32岁的时候没有生小孩的话，后面可能怀上了，他也会倾向于不生，因为可能32岁是很多男性的这个职业的爆发点。比如说22岁的时候进入职场，经过十年，要不然就创业啦，要不然就提处了，是吧？或起码混一科长是吧？在从政的。
吴伯凡：嗯。
梁冬：所以这是一个很重要的时间点，那个时候刚刚新下了任务来。
吴伯凡：这个在做公务员那里头不明显，公务员他过的是相对比较平稳的生活。
梁冬：对，在职场是很明显的。
吴伯凡：嗯，在职场，尤其是女性在职场上，那种短跑式的马拉松，对她们来说其实是很可惜的。你发现好多到了三十七八岁还没有生孩子的，她可能在十年前就规划过。
梁冬：对。
吴伯凡：但是一次一次地被各种机会所打断。
梁冬：嗯。在这点上来说我倒是觉得女青年还是应该相对早一点生孩子。倒不是因为别的，的确是晚生孩子吧，当你40岁的时候才生孩子，你想想看，你60岁的时候，儿子大学还没毕业。
吴伯凡：不，好多是55岁退休。
梁冬：对呀。
吴伯凡：女性是55岁退休。当你退休的时候，小孩才15岁。
梁冬：中学还没毕业。
吴伯凡：初中嘛。
梁冬：对呀，就中学没毕业。
吴伯凡：初中。
梁冬：刚刚初三嘛。
吴伯凡：啊，对。所以有些时候，也是一个拖延症的问题我觉得啊。
梁冬：嗯。
吴伯凡：就是值得做的，就值得现在就去做。
梁冬：对。
吴伯凡：记住这一点的话，你会避免很多拖延症。
梁冬：嗯。非常好。然后又有一个数据，就是来显示所谓的跳槽，在80后这个阶段里面，从来没有换过的40.4%，换过一次的是11.7%。换句话来说80后的跳槽比例，尤其像上海这个地区，比我们想象的要少。
吴伯凡：这一点我觉得区域特点。就是我们以前也说过，上海是一个很特殊的城市，跟北京和广州，跟深圳都很不一样。
梁冬：对。
吴伯凡：每次我到上海这种感觉，就立即赶紧要切换一种心态，上海是一个竞争压力特别大，大到什么，大到无所不在。
梁冬：嗯。
吴伯凡：就是说有时候我们是在职场上去竞争。
梁冬：对。
吴伯凡：但我们在另外一个场合不怎么竞争。上海是一个全方位、多角度、全息化的竞争。
梁冬：对，你穿什么袜子都是有对比的。
吴伯凡：对，24小时，做梦的时候都要竞争的。你今天做了一个梦，做的不是彩色的，明天跟同事一谈起来，你都有点自卑。它是中国最早的这种都市，最发达、最成熟的现代化都市。这个都市里头人与人之间它是一种悖论状态，一方面非常的紧密，就是你都能听见邻居在吵架还是在笑。每天就那么多人住在一个那种楼里头，工作的时候也是那么多人在一个写字楼里头，大家是变得非常非常的紧密，紧密的时候就会形成某种压力，这种对比。说我们的贫困感是来自我们的邻居，来自我们在那个卡座里头的那个旁边的那一个人，是这种紧密。同时又是从来没有过的疏远。大家每天都在见面，但是那个心里的所有的有形和无形的界限是非常地清楚的。大家就会需要端着一种状态，在换工作的时候，他会特别谨慎。
梁冬：哦，你这重点在这儿。
吴伯凡：对。
梁冬：因为竞争很激烈，所以他在跳槽的时候非常谨慎。
吴伯凡：就竞争特别激烈以后，人们就做出相对比较冒险的这种决策的可能性就会降低。所以上海，它是一个就职业经理人很多，创业精神相对不足的一个城市。那个我们以前讲上海是很少能出互联网公司的是吧？
梁冬：对。
吴伯凡：其实跳槽的人，即使是去打工，比较敢跳槽的人，或者跳槽相对比较频繁，不是那种习惯性跳槽的那种人，就相对比较频繁，敢于跳槽的人，他多多少少有一点创业精神的。在这种压力非常大的情况下，人们会很谨慎。就是不愿意……
梁冬：冒这个风险。
吴伯凡：对。
梁冬：从来没有换过的40.4%，也有可能的确跟80后的这群人的生活压力，尤其跟他们还房贷这件事情有很大的关系。我觉得这也对中国的整个经济来说未必是一件好事情，因为如果一个80后的这个创业精神都没有的话，你还指望着70后有吗？好，今天我们花了点时间去探讨复旦大学对于上海地区的80后的人群的一份调查报告，当中也可以解读出很多很有趣的事实。或许在此之后我们还有机会和大家深入地探讨、分析80后的消费、工作、婚恋在上海地区的情况。好，感谢大家收听今天的《冬吴相对论》，我们下一期同一时间再见。

阅读 991
