447期：80后的生活样本（下)

冬吴相对论粉丝汇  2015-03-02
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：最近复旦大学社会科学数据研究中心发布了一组调查数据，研究了长三角地区1980年到1989年出生的这一代人，也就是俗称的80后的教育、工作、婚恋、父母养老等等方面的行为。主要是在上海市范围内抽取了3311个家庭，入户访问得出的一个报告。它是一个抽样调查，所以有一些抽样调查的本来的一些局限性吧，但是总体上来说，仍然可以让我们看到很多上海地区的80后的一些生活状况，我相信对全国人民也有借鉴作用。之前我们谈论过他们对于婚前的同居啊，包括这个婚姻满意度啊等等的调查。今天我们再讨论的就是关于年收入的统计。不知道这个统计是不是有足够的真实性，因为它是入户调查的，一个人问你“你们今年收入多少钱？”我估计很多人可能不会认真回答吧，因为有很多灰色收入的嘛，对吧？但是它得出的结论是这样的。
吴伯凡：尤其是面对先生你别问工资，面对女士你别问年龄。它这个调查的难度是有点大的。
梁冬：有点大的。
吴伯凡：有的人是说少。
梁冬：有些为了面子他说一点，是吧？
吴伯凡：有的人就偏于为了面子会说多。
梁冬：而且收入，还和可支配的财富还不一样。很多80后个人收入不高，但是父母很有钱，首付都是父母给的，月供也是父母给的，那么这个时候拼爹就变得很有意义了。上海地区的80后平均数是6万块钱年薪，中位数是5万块钱，top10也就是说最多的10%的人，在12万一年以上，1%的人高收入人群是年薪在30万元以上。
吴伯凡：我有点吃惊啊！
梁冬：啊，你有点吃惊什么？
吴伯凡：这个收入难道上海只有这么低吗？
梁冬：6万块钱算低啊？
吴伯凡：就是年薪30万的只有1%啊。年薪30万什么概念呢？
梁冬：一个月2万多。
吴伯凡：2万5。
梁冬：它应该指的是税前，就真正拿到手的，也就是一万八九。
吴伯凡：不到2万。
梁冬：对呀。
吴伯凡：那只有1%啊。这个什么10%的，就在12万。
梁冬：就是月薪一万块钱，已经是10%了，你明白吗？这个数据有一点点让我感到诧异。
吴伯凡：也就是说十分之一才能够月薪一万啊。
梁冬：这都不是中产的概念了，都是最好的了。这说明三种可能性，第一种可能性就是收入差距非常大，第二种可能性就是很多人隐瞒了收入，让我们看不到真实的收入状况。
吴伯凡：或者这个人群，愿意被入户调查的人群的收入可能就是这样的。
梁冬：哦，还有可能就是这样。就是你能调查到的都是没钱的，是这个意思吗？
吴伯凡：对。平均数是年收入6.07。6.07什么概念呢？也就是说月薪五千块钱平均啊，平均五千块钱，那一定有低于五千的嘛。
梁冬：对呀。
吴伯凡：只能是说，这是它调查出来的结果嘛。
梁冬：对。
吴伯凡：还有一个特别有意思的就是，已婚者年收入这边明显地要高啊。平均数是9.83万，最高的占1%的那个是65万，占10%的是19.6万相当于20万。
梁冬：对。这个事情，很容易两种解读，第一个是说因为结了婚，所以有钱了。你看，已婚者比平均年龄的这个收入要高。另外一个解读是，只有有钱的才去结婚了。
吴伯凡：对。有钱的才结了婚，没钱的还……
梁冬：都连婚都没结上。
吴伯凡：还没结婚，后一种可能性比较大一点，但是呢……
梁冬：我们看问题一定要看因果，你别把这个因这个果搞颠倒了。
吴伯凡：你不要倒果为因。
梁冬：对。
吴伯凡：到底是因果关系，还是相关关系，是因和果的关系，还是果和因的关系，我们有时候看一个数字的时候很容易搞错了。
梁冬：对。就显示有伴侣的人的收入是比较高的，已婚是第二高的，单身的是最小的。
吴伯凡：也是刚才我们说到这个问题，到底哪个是因哪个是果啊？
梁冬：很可能不是因为你单身所以你穷，而是因为你穷所以你单身。如果翻译成大白话，就这个意思。换句话来说现实社会的这个历史并没有改变，就是说一个人的这个婚姻状况也和他的这个财富状况，很可能跟房价有关。就是说现在有越来越多的人因为买不起房，所以没有办法结婚。然后它还有一个数据，就是党员的收入高于非党员，这个也符合我的常识。
吴伯凡：一个是党员的数量是比较少的。
梁冬：对呀。
吴伯凡：只是一部分。非党员他就是人群比较复杂。
梁冬：对。通常党员大半可能都在各种的央企。
吴伯凡：那当然如果是你在一个……
梁冬：政府官员。
吴伯凡：在一个国企里头。
梁冬：党员肯定职位高一些平均来说。
吴伯凡：对对对。
梁冬：做科长的你还不是党员，你怎么做科长。做到处长的时候你还不是党员，几率更小了嘛。
吴伯凡：对对。
梁冬：所以从另外一个角度上来说，也说明这个现在这个事业单位、央企、和国有单位或者是政府党员比率比较高，而且这些部门的收入比较高。
吴伯凡：还有一个父亲职业与子女收入。
梁冬：比如说它举个例子，如果你的父亲是企事业负责人的话，那么你的高收入的比例是比较多的，在80后的子女这一代里面。如果是办事人员，工业生产，那么子女的收入是偏低的。就换句话来说，拼爹是有普遍社会意义的。父亲的社会地位高、收入高对于子代，就是说80后的儿子的收入是有比较强的正相关性。换句话来说拼爹并不是在那些官二代、富二代这种事情里面，是一个比较全面的社会现象。还有一个就是生小孩和父母的关系，很有意思。
吴伯凡：关于娃和父母。
梁冬：嗯，这个数据显示挺有意思的，说在当今的上海有超过一半，6.3%的人还是希望能够生两个的。
吴伯凡：希望。是不是到最后生两个呢，那是两回事啊。
梁冬：对。关于这个生一个还生两个这个问题啊，我觉得很值得讨论一下。
吴伯凡：39.3，接近40%的人，认为……
梁冬：只生一个好嘛。
吴伯凡：只生一个好。两个最理想的占56.3%，另外的不知道是什么啊。
梁冬：另外的就是一个都不生，有些想做丁克家族的，或者说越多越好，都不一定啊。它是两边。好，稍事休息一下，马上继续回来，坐着打通经济生活任督二脉，大家一起分析复旦大学最近针对上海地区80后的一个生活调查。
片花：怎样正确解读调查报告？人为什么经常会倒果为因？为什么女性比男性更容易借由婚姻提升社会阶层？一个社会女性受教育程度越高，人口出生率为什么就越低？欢迎收听《冬吴相对论》，本期话题——80后生活样本之下期。
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：我们今天是讨论一个由复旦大学做的一个关于长三角地区，着重是上海地区的这个80后的生活和工作的调查。里面有一个关于生小孩数量的问题，这些上海地区的80后，有56.3%的人希望还是生两个。
吴伯凡：嗯。
梁冬：有39.3%的人只生一个好。这个多少让我有点诧异，为什么这么说呢？第一个他们都是独生子女，80后基本上都是独生子女。
吴伯凡：对。
梁冬：但是很多人有超过半数的人希望多生一个，就生两个。换句话来说，这个事情反映出来有超过一半的人觉得自己作为一个独生子女是有遗憾的。否则他没有说想生两个的这样一个冲动嘛。
吴伯凡：你看这个数字更有意思的是，就希望生两个的人当中，有94.9%的人希望是一男一女，儿女双全。有1.1%的偏好于两个男孩，还有4.1%的偏好是生两个女孩。
梁冬：就如果只能生一种性别的话，想生女儿的比想生男孩的就是4倍接近。这个数据你这样来解读就很有意思。
吴伯凡：这个很有意思。
梁冬：这个数据显示什么呢？显示第一，大家都知道生女孩可能投资回报率更高，你知道在上海地区调查，那个个都是投资家，你知道吧？他们很清楚地知道，生男孩子现在是赔钱货。事实上在很多家庭，现在我们看到了，是吧？
吴伯凡：对。
梁冬：生了一个女儿，你会有多一个儿子。你生了一个儿子，你连儿子都没有了。
吴伯凡：你还要赔出一套房子。
梁冬：哈哈。这是当今城市生活的一个很有意思的一个现象。反过来又有意思啦，如果只能生一个的话，有58.3%的人想生男孩，有41.7%的人想生女孩。这个数据后面说明什么，就是有可能想生两个的人是那种收入比较高的人。你想想看在当今的上海这种城市你敢想生两个，其实说明你的支付能力……
吴伯凡：实力啊。
梁冬：相当有实力的啊！
吴伯凡：你知道现在比什么房子、比车都已经……
梁冬：Out了。
吴伯凡：有点过时了嘛。
梁冬：对。
吴伯凡：一说有几个孩子，因为一个孩子起码包含着一套房子。
梁冬：后面对应着一个五百万的人生成本。最少，北京和上海，你能把一小孩从零岁拉扯到22岁吧，是吧？你没有个五百万，还不算通货膨胀。你想想看嘛，是吧？很可怕的一件事情。
吴伯凡：所以它现在就是少数的富裕家庭有这个愿望，当然他也不一定能够生啦。
梁冬：所以这个事情我们可不可以这样做一个尝试的解读，只想生一个的比想生两个的家庭的收入是要低一些的。那么只能生一个在低收入人群家庭当中生男孩的偏好高一点58%。可以生两个的，就是高收入人群家庭当中，刨除一男一女这样的完美的状况之下，想生女儿的，比想生男孩的要高。说明在高收入人群当中，生女孩子的投资回报率是比较高的。
吴伯凡：嗯。
梁冬：呵呵。更可能借由生女儿来改变生活、改变命运。这个事情可能不见得是对，可能不全然，但是我觉得它总能说明点问题。
吴伯凡：跟杨玉环的父亲的那个投资理念差不多的，是吧？
梁冬：呵呵。之前看过一个纪录片，它好像是英国的BBC还是哪里做的，就是花了几十年的时间，跟随拍摄了很多个小孩子长大，最后成年、结婚、离婚。
吴伯凡：哦，它叫fifty-six，就是五岁、六岁以上，好像是这么一个片名，七八五十六嘛，就人生的八个阶段。就是七岁的时候拍一次，十四岁的时候拍一次，二十一的时候……那个当你看到一个人的快进的人生的时候，再普通的人你都能够产生很多的感悟。
梁冬：唏嘘。那个纪录片讨论的是说，在外国在英国，基本上社会阶层还是可以被传递下来的。对男性来说可以透过努力，但是差别不大，中产阶级的孩子基本上就会长大之后还是一个中产阶级的样子。然后女性可以借由婚姻改变她的人生、命运和轨迹。
吴伯凡：对，她非中产阶级的女儿进入中产阶级的可能性要比男孩要高得多。
梁冬：一般来说很少有男孩子可以借由婚姻改变，除非倒插门，但这个事情很难，是吧？所以这几个数字背后，可以解读出很多很有趣的一些想象。当然了，另外一点上我曾经看过一个调查，就是讲到这个出生率的问题。说在受教育程度高的人群当中，倾向于少生孩子的几率更高一些。比如有些人统计就日本没有搞计划生育，但是日本这些年它的这个出生率还是降低的，韩国也是。随着经济的发展，随着受教育程度的提高，尤其是女性受教育程度提高，其实出生率是会降低的。
吴伯凡：这个是普遍的现象，城市化导致这个人口增长的下降。
梁冬：这个问题引申开来，就是说当今的中国其实已经开始步入人口老龄化了。前段时间不是很热烈地讨论关于这个放开单独二胎这个事情吗？其实可能真正放开单独二胎之后，我想象当中它的那个出生率也比我们之前的预计要低一点点。尤其是随着生活成本的增加的时候。我现在发现很多周遭的朋友真的是不敢生俩，不是说把他喂不活，而是说你要买进口奶粉你买不起。
吴伯凡：你也没有时间去买。
梁冬：而且你受歧视。到香港买的奶粉，你每一次只能带两罐回来，你得过多少次关。说到香港这个事儿，的确最近你知道吗？香港的那个旅行真的变低了很多。我这一次五一长假的时候，香港的街上完全没有以前那么热闹。前段时间出现了好几件事情，就是变成了是内地和香港的对立这个事情。我觉得这个事情其实很值得我们以后有机会在合适的时候可以探讨一下。讲回来。
吴伯凡：80后教育水平持续走高。
梁冬：就是说80年出生的人，平均受教育年龄是13年，到了1989年出生的人平均受教育年龄到了14.5岁。就意味着说，随着我们的国家在过去的这几十年的经济的反展，普通人而言，他受教育的时间也长了。
吴伯凡：对。14.5年，相当于就上大学了。
梁冬：就更多本来不应该上大学的人，上了大学了。
吴伯凡：它这里头有一个问题，80后教育水平持续走高，只能说他受教育的时间。
梁冬：并不能说明什么，不一定读到博士就一定有多有文化。对吧？但总体来说它还是有一个相关性的。
吴伯凡：抽烟的人，你看啊。
梁冬：就是越有文化的人越不抽烟。
吴伯凡：对。
梁冬：男性小学毕业的人超过一半的人都抽烟。到了研究生毕业的时候呢，只有10%的毕业生抽烟，换句话来说就是受教育程度越高吸烟的可能性越低。
吴伯凡：对。
梁冬：换句话来说呢，就是吸烟和一个人的这个……
吴伯凡：文化水准。
梁冬：你我这种都是很奇怪的例子。
吴伯凡：对对，这都是低文化水准的。
梁冬：呵呵，没文化，接近没文化。幸福感，就是说1分到4分满分，最不幸福的是1分或0分，最幸福的是4分。1分到4分小学毕业的人，就80年代这群人里面，上海地区的，如果只是小学毕业的人他的幸福感是比较低的。
吴伯凡：他怎么可能只有小学毕业呢？在上海，它是九年制义务教育吧，它是不是包括好多……
梁冬：外地。
吴伯凡：外来用工人员，是吧？
梁冬：对呀，就在这个里面生活的人嘛。老吴，你觉得这个东西makesence吗？一个研究生比一个本科毕业生就幸福吗？
吴伯凡：只能说它的数据，原文如此。这个呢……
梁冬：怎么在我的直觉里面，过了一定年龄之后，读书多的人都不怎么幸福呢？因为受到那个不正确的教育的毒害更深，我觉得。
吴伯凡：嗯。这个当然跟区域也不一样。比如说这个小学，你在像义乌，在温州，它是……
梁冬：一般是小学毕业统治中学毕业的。
吴伯凡：小学毕业做老板，高中毕业做中层。大学毕业就做翻译，搞外贸的嘛，是吧？
梁冬：做前线工作。
吴伯凡：对。在区域不同，可能在上海，那这……
梁冬：有可能哈。
吴伯凡：完全有可能，受教育程度越低他的幸福感越差，尤其是在上海，它的价值是相对单一的，你每天要接受人们的目光的这个审判，每天都生活在这样一个别人的目光底下。
梁冬：你说的10句话里面有多少的英文单词，决定了你自我感觉在人群当中的幸福感指数，是吧？
吴伯凡：对对对。
梁冬：相对而言，受教育时间越长的人越能够在中文当中夹杂更多的单词。
吴伯凡：对，你这是说笑话了。
梁冬：呵呵，当然是笑话啦。OK，我们稍事休息一下，待会儿下一part回来,坐着打通经济生活任督二脉，《冬吴相对论》。
片花：人为什么经常会外亲内疏？受教育程度为什么是一个人安全感的重要来源？发达国家的人为什么存钱意愿更低？为什么说一个民族的兴旺来自于这个民族创新的愿望和能力？欢迎继续收听《冬吴相对论》，本期话题--80后生活样本之下期。
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：今天我们讲到的是上海复旦大学，对于在上海地区的80后年轻人的一个抽样调查，关于他们的消费、工作、婚恋的行为分析，有些数据还是挺有意思的。其中有一个数据是，从小学到初中到研究生的，就是80后的这些人的学历水平和他们拥有小汽车比例，小学毕业的人14.4%拥有小车，初中19.06，到了本科就到了35.98，有意思的是研究生30.43%。换句话来说，有最多车的是本科毕业生，研究生还不如本科生有车。
吴伯凡：他们晚工作几年，你知道吗？
梁冬：这意味着什么呢？就是我觉得吧，80后的研究生就跟70后的本科生差不多。
吴伯凡：对。
梁冬：学历通货膨胀。
吴伯凡：现在的本科生跟那个时候的高中。
梁冬：大专是差不多。
吴伯凡：高中生差不多。现在读研究生是有一些就业成问题的，比如说今年毕业找工作很难。那算了吧，我读研究生。那个时候，我……
梁冬：再难，再读一个研究生。哈哈。
吴伯凡：对，一直读到博士、博士后。
梁冬：哈哈。再出国再读一个。啃老嘛。
吴伯凡：我们那个年代就是大学毕业以后，找工作和读研究生，这个选择是……
梁冬：就真的想读的他就读。
吴伯凡：因为……
梁冬：都能找到工作。
吴伯凡：对，都能找到工作。还一个就读研究生其实相当于工作，我那个时候研究生毕业，我的同学工作以后，基本工资是五十几块钱。我呢，读研究生的时候是八十几块钱。
梁冬：这还更有钱一点。
吴伯凡：对。现在不是现在要交学费，还倒交学费啊。
梁冬：你在哪读的研？社科院？
吴伯凡：嗯。对呀。
梁冬：哎呀，真是高级啊。
吴伯凡：呵呵，对。
梁冬：你拥有两个让我羡慕的东西，一个社科院的研究生，一个是作为一个农一代的农村生活经历童年。总体上来说在上海这个地方能够有个车真是不容易的一件事情。
吴伯凡：它很特殊的，它是全国最早实际上限号的一个城市。就是虽然车牌现在也没说限号，但是它是通过市场手段拍卖。这个拍卖就是导致现在的上海的车牌，不有网友说这个车牌相当于铂金的，就这个铁片啊。
梁冬：所以在上海地区，你很少看见十万块钱以下的的车的。
吴伯凡：对呀。
梁冬：那个车牌可能都很贵嘛。
吴伯凡：这个也可以解释，比如说一张一千块的票子它肯定是要比那张纸要贵多了嘛。
梁冬：对。
吴伯凡：购车，本身车牌就很贵，然后……
梁冬：养车。
吴伯凡：养车、停车，这个在上海确实是很艰难的一件事情。我有好多上海的同事、朋友，他们的经济实力还可以，到现在也还没有买车。
梁冬：相当不容易。其实对于车和人这个事情，有些时候我发现一个有意思的现象，就是说很多人，他一年比如他买一个奥迪也好，宝马、奔驰也好他用在维修这个车，保有这个车，以及保费，他一个一年最少要花好几万块钱。但是绝大部分的人一年都花不到几万块钱用来看病，用来这个身体的保健。你给自己的车拿2万块钱买一保险，你买了，给自己拿2万块钱买一个商业保险很多人都不买，这是很普遍的一个现象。
吴伯凡：嗯。
梁冬：这说明很多人认为自己还不如那个车值钱。
吴伯凡：见物不见人，就是说这内疏外亲有时候这个很自然，要钱不要命的都有。就是有时候自己蹭破一块皮，不觉得怎么样。
梁冬：不以为意啊。
吴伯凡：但要是车要被人蹭一下子。
梁冬：蹭掉一块皮，哈哈。
吴伯凡：那个心疼指数往往要高于自己被蹭掉一块皮的那个……
梁冬：很有意思。哈哈。
吴伯凡：哈哈。
梁冬：而且这个情况不光在上海，我相信全世界都是这样，在中国非常明显。
吴伯凡：对。买新车的时候很多人都有这种经历，那是最紧张的那一段时间，尤其当你买一个比较好的车的时候。
梁冬：哈哈。
吴伯凡：哈哈，那是最紧张头几个月啊。
梁冬：就是有些时候我在我们家小区下面经常看到马路边停着一些车，奔驰、宝马也差不多八、九十万，一百万的车就是一晚上一晚上放那儿。你说放个一百万现金放那儿，你肯定睡不着觉。但是你买了之后，你把它停在那儿也可以，因为它有保险。
吴伯凡：嗯。
梁冬：但人为自己买保险的几率真的很少。所以我个人认为在未来观念真的转变的时候，大家都用身体去……
吴伯凡：错，身体是自己的，车是给别人看的，你蹭掉一块皮别人不太注意。
梁冬：哈哈。
吴伯凡：你车蹭掉一块皮，那个很没面子的，是吧？你开着一个大奔被蹭掉一块皮，你马上就要去把它给补上去。你自己蹭掉一块皮，顶多用个创可贴贴一贴就完了。
梁冬：呵呵，保有车这个数据很有意思，但总体上来说，你发现在80后里面，本科以上的人汽车含有量已经超过了30以上了，专科以上都是。这说明现在在整个大上海地区，80后汽车的拥有量还是很高的了。
吴伯凡：嗯。
梁冬：另外一个数据是关于存钱的意愿。它是按照这个1到5分来打分的，这个意愿它是一个……
吴伯凡：一个指数吧。
梁冬：一个指数。
吴伯凡：1到5分。
梁冬：小学毕业的人存钱意愿4.49，就很想存钱了，而到了研究生毕业的人只有3.48。换句话来说呢，受教育程度是很重要的一个个人安全感的来源。这也解释了为什么犹太人会投资在教育上面。他们这个民族因为长期没有自己的国家，所以他们的安全感是不强的，所以他很愿意投在那些能给你带来安全感的东西上。
吴伯凡：艺多不压身。因为你受教育程度低了，在这样一个社会里头你的弹性就会很少。一旦是出现某种比如说失业啊，身体出现问题啊，你的可选择的路径就会比较少。
梁冬：就是这个数据你光是这样看，你只看到了一个小学和研究生的对比。但是你总体来看，你会发现说它有3.48，就是满分为5分的情况之下，最不愿意存钱的研究生毕业的人也有3.48。换句话来说……
吴伯凡：接近80%的人。
梁冬：嗯，最少80%，高的话就95%的存钱意愿。换句话来说中国还是一个有强烈的存钱习惯的民族。如果这个数据放到美国同龄人做个对比的话。
吴伯凡：就别说美国，就欧洲人，比如说在斯德哥尔摩，一个家庭的存款如果相当于人民币20万都非常少非常少的。
梁冬：对，很多人没见过。
吴伯凡：对。没这么大的现金，因为当然它的社会保障太发达了，医疗是免费的，教育是免费的，它国家提供了从摇篮到墓地的服务。所以他们存钱的愿望很低。如果是存钱，他是短期存钱，就是现在要存钱，我要存两千欧元，干嘛呢？度假。
梁冬：对，他为了度假，可以存一点钱。你看相对应的另外一个数字，就是透支意愿，就是也是1分到5分。小学1.84，到了研究生毕业的2.62，这两个数字你对比来看，存钱意愿最低的3.48，透支意愿最高的2.62，交叉对比的时候，你就发现尽管现在这个有了所谓的按揭买房，刷信用卡，总体上来说中国人尤其是80后所谓的新新时代的人，他们仍然有较强烈的存钱意愿，较低的透支意愿。
吴伯凡：嗯。
梁冬：相对而言。
吴伯凡：对，也有那种透支的，就是同时用几个信用卡。
梁冬：互相按的嘛。
吴伯凡：嗯，其实这个数量还是很少。
梁冬：还是少。
吴伯凡：总的来说，就看完这个调查以后，它不完全是客观的，它有很多的一些误差在里头，但是基本上反映了这样一个状况。
梁冬：对。
吴伯凡：就是80后的他们的生存状况，包括他们的梦想。
梁冬：对。
吴伯凡：他们有没有梦想或者说有什么样的梦想，你能从这里头能看到一些端倪。以前我们说一个民族的兴旺，是来自于这个民族的创新的愿望和创新的能力，当然也同时也就意味着创业的愿望和创业的能力了。看了这样一组数据以后，我就……
梁冬：你感觉到像上海这样的一个中国最发达的城市，80后最有活力的群体，调查显示出来的他们的那种意愿和活力。
吴伯凡：不是那么强的。
梁冬：对。
吴伯凡：你能看出来。
梁冬：对。总体上来说你会发现这样的一个结果，这个还是很有意思的。
吴伯凡：这个安全感其实是很重要的。这个马斯洛需求层次是，基本的生存需要，温饱的问题，再之上就有安全的需要了，再往上才有自我实现的这个需要。比如说创业、创新，那都是自我实现的。我自己特别喜欢那种，比如说深圳、北京、广州，一个对比的研究。比如说中山大学再做一份……
梁冬：广州的。
吴伯凡：广州的和深圳的一个研究。
梁冬：同样的问卷。
吴伯凡：同样的问卷，这能看到很多问题。或者在这个北上广深在一线城市之外，再做一批二线城市的。
梁冬：甚至或者如果有机会的话，我们可以看一下中国大陆还有香港还有台湾，还有韩国、日本，同龄代的年轻人这样一个同样的消费调查问卷，可以看出来更多、更有趣的东西。好了，今天非常感谢由复旦大学为我们带来的这一份抽样调查报告，也让我们在某种程度上观察到了当今的华东地区，尤其上海地区的80后年轻人的生存状态，也因此呢，给我们了更多的一些对中国当今状况的一个洞察的可能性。感谢大家收听今天的《冬吴相对论》，我们下一期同一时间再见。
阅读 691
