452期：Netflix的前世今生

冬吴相对论粉丝汇  2015-03-02
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：最近啊，有一个公司，很想跟大家一起分享一下对它的看法。这家公司在美国叫Netflix，中文翻译有人叫耐飞，有人叫网飞。
吴伯凡：网飞。
梁冬：这公司在2010年的时候呢，股票是在40美元一股，最近已经到了420、430，最高的时候达到……
吴伯凡：这四年的时间翻了十多倍。
梁冬：就增长了十倍吧，左右。曾经呢，我看到它的一个月K图啊，大概有14个月的时间，就是每个月都在涨。中间有一个月稍微有点回调，很小的幅度，然后……
吴伯凡：而且它这个公司挺有意思的，它就在金融危机，美国那个金融危机其实是很大，2008年、09年那一段，中国是没太感觉到，但美国人，你想好多住帐篷的，那很惨的。
梁冬：有帐篷住不算惨的了。
吴伯凡：不，你想想人家被赶出来了，那个房子……
梁冬：美帝国主义嘛，是吧？
吴伯凡：但是即使在那种金融危机的时候，它的营业额也没有降低的，这很奇怪。我后来一想，它也对，大家没钱的时候也实在没什么娱乐了，租个碟看看嘛。
梁冬：对，这家公司呢，刚开始的时候呢，是做DVD出售起家的，或出租起家的。
吴伯凡：最早是做出售，后来发现这个出售不如出租的那个业务广大，在美国啊，买碟的人和租碟的人的这个比例是差别很大的。
梁冬：其实你把东西拿去租和拿去卖啊，这两种收入还是不一样。因为卖呢，是一锤子买卖。那租呢，它还是个可持续发展。比如说以前我们都是在家里面买绿植的，公司也是买绿植的。后来发现很麻烦，所以呢，我们都是租绿植的，反正有人浇水，算下来一年也花不少钱，但是呢你好像觉得能保持整个办公室空间的绿化程度。所以呢，把售变为租，就是把卖东西变为租东西呢，其实是一个很有意思的商业思想诀窍。巴菲特在年轻的时候，在他的这个自传里面就讲过，他很小的时候，八九岁的时候，就在他们那个球场，那个时候人家已经打高尔夫球了你知道吗？
吴伯凡：嗯嗯。
梁冬：他捡一些打飞的球呢，拿去卖。后来发现呢，不如租给那些人，然后收押金。如果打飞了的呢，他再扣一个钱，他发现这样的话更可持续的生意……
吴伯凡：你知道，在美国的DVD出租这个行业，在兴起之前，它是有一个庞大的市场，就是录像带出租市场。
梁冬：对。
吴伯凡：我们中国人呢是没怎么感受到录像带的，美国很发达嘛，他们很早就，家家都有录像机。我是赶上那个时候，我记得我用了差不多一年的工资啊。那个时候我一个月挣几百块钱，用了一年的工资，四千多块钱，买了一个录像机。
梁冬：你这个够狠的，现在叫你用一年的工资去买一个什么，甭管买什么，我估计你都会疼。
吴伯凡：呵呵，对。
梁冬：除非买一个房子差不多。
吴伯凡：对。九十年代初啊，买车完全是一个天方夜谭的事情，想都不会想，但是呢，那个时候的家庭，我注意到是分为有录像机的家庭和没有录像机的家庭。
梁冬：哈哈哈。
吴伯凡：但是真的是，你花了四千多块钱，好景不长就一年的时间，突然发现其实赶上那个末班车了，好不容易攒点钱买了个录像机，这个VCD就出来了。中国当时还有一个公司叫华录，在大连的，就是在生产录像机嘛。好像是整个建设好了，准备投产的时候，发现开不了工了，VCD已经起来了。很多人花不起四千块钱去买录像机，然后，花得起四百块钱去买VCD机了，啊，那个时候是一个跨越式的发展，然后又转成DVD了。这个过程在美国就不行，美国它是一个庞大的录像带出租市场，因为它的体系太完全了，几乎每一个比较大的那种住宅的小区里头，都有一个录像带出租店，有点像现在的那种大的工商银行的那种网点一样非常的齐全。由于有这样一个体系存在，它是个利益集团嘛，所以这DVD呢，你想一个新的东西要进来的话，是很难的。所以，美国人看DVD的时间要比我们中国人要晚得多，这两个创始人呢……
梁冬：Netflix，这个公司的创始人。
吴伯凡：他们是一个偶然的机会，正好赶上了这个时间，他在中国如果是创业的话，那就晚了是吧？！正好是赶上DVD是要代替这个录像带。
梁冬：书归正传啊，这个叫做耐飞的公司呢，之所以最近出现那么火爆，并不是因为它租DVD做的成功，而是呢，它后来觉得没法租碟了，因为大家都在网上看片子了，于是他们搞了一个网络公司，给大家发行，或者是看这个片子。其实在美国已经有了Youtube了，也有了Hulu了，还有HBO等等等等，理论上来说呢，竞争是很激烈了。但是这家公司进入这个市场之后，他们干了一些网络原创自创剧，拍了一个片子，这个片子很多中国朋友都很熟悉了，叫《纸牌屋》，这个片子……
吴伯凡：我们之所以知道这个公司，就是因为这个《纸牌屋》，其实在此之前它还拍了一个片子的，我还真看过。
梁冬：叫什么？
吴伯凡：叫《女子监狱》。
梁冬：哦。
吴伯凡：那也是它拍的，但是它……
梁冬：拍得不错吧。
吴伯凡：还可以，在美国影响很大。这一看就是一个公司拍出来那种感觉。
梁冬：对。有意思的地方是什么呢？是许许多多的业内的朋友，尤其是做互联网视频的朋友呢，就觉得这个公司非常厉害，它拍的片子很成功。一般来说，网络公司哪会拍电影、电视剧啊。都是技术男嘛，是吧？！或者是出身都是做IT的人。
吴伯凡：嗯。
梁冬：就像说做戴尔电脑或者康柏电脑的人，你很难做出像苹果那样的硬件一样。网络公司的人呢，他的基因不啊，太适合搞影视剧创作。所以呢，很多人都很欢呼雀跃，说这个Netflix公司，作为一个网络公司拍出了这么好的原创节目是拜大数据所赐。
吴伯凡：看它的公司的演化的历史，你就觉得这个是顺理成章的。
梁冬：嗯。
吴伯凡：它刚开始从卖DVD到租DVD，租DVD的时候它是有数据的，卖DVD的数据不如那个租DVD的那个数据大。现金交易的时候，是存不下数据的。但是租的时候，它都是通过办卡。它是怎么想到要办一个DVD出租的一个网站，是因为这个创始人呢，很有意思。有时候创业成功就是看你有没有那个缘分，这个缘分往往是你，你有没有一次倒霉的经历。这个……
梁冬：呵呵，这话说的。
吴伯凡：这个创始人之一叫马克伦道夫，他有过一次经历就是这个，租录像带的时候他忘了还。美国的录像带的商业模式，我们以前讲过，租录像带本身它是没有太多的利润的。
梁冬：对。
吴伯凡：因为毕竟是有竞争的嘛，你租的那个可能多出50美分，可能你就给别人钻空子了，所以他不敢在这个录像带租金上头。
梁冬：挣不上钱。
吴伯凡：挣别人的钱，那怎么办呢？很多在流通领域里头，提供那种服务的那种公司里头，一个盈利的一个技巧就是利用你的过失，收费。当顾客没有过失的时候，那就是讨价还价嘛。当你有过失的时候，你已经失去议价权了。
梁冬：对。
吴伯凡：比如说你把录像带丢了，或者是你把录像带损坏了，或者是逾期没有还，这个时候他就是单方面定价了。就不可能说来跟你商量着怎么定价，因为我事先规则都跟你讲好了，如果你违反了这个规则，你就愿赌服输嘛。所以收这个钱是非常贵的，几乎是没有理性的。
梁冬：嗯。
吴伯凡：他呢就是，因为有了这一次被罚的这个经历，他就有一个痛处嘛，把自己站在一个客户的角度来创业，这是很重要的嘛。就，假如我创造一种模式，就是说大家很担心还晚了被罚钱，我免除你这个担忧的时候，那你一下子就有一个卖点了嘛。所以他就采取那种月租金的方式，比如说一个月你交多少钱，固定的你手里头有几盘DVD碟，至于你多久不管，不还你就少租。
梁冬：嗯。
吴伯凡：你手里头有三盘没有还，那你就少租三盘，就是这样一个模式。由于有这么一个卖点，所以它就赢得了很多的客户。客户一多，这个会员制呢，它就很容易采集数据，比如说，他是喜欢看什么碟的。就是时间久了以后，他会从你的这个租的这个行为当中分析出你的偏好出来，然后就向你推荐这个碟。这是他最早的大数据萌芽的，那个时候还是一个很初级的阶段，一旦这个东西在网上来进行的话，那就太容易了，这个数据立即就是自动生成，它就能够进行分析，对个人的进行推荐。后来的这个Netflix，它其实是一个DVD推荐引擎，我根据你的偏好，我给你发邮件，而且非常准，给你发那个邮件你一看正是我喜欢的，这就为客户创造了很高的那种价值。
梁冬：我们其实忽略了一件事情，很多人的影视剧的品味啊，或者是偏好，基本上是一辈子不变的。
吴伯凡：不变的。
梁冬：你是一个看法国片的人，是吧？你很难看美国片。你看美国片的人，你很难看欧洲片。
吴伯凡：对对，他真的还特别排斥，我爱看那种法国闷片啊。
梁冬：哎呀，不要用这种标榜自己好不好？！好了，稍事休息，马上继续回来，坐着打通经济生活任督二脉《冬吴相对论》。
片花：在众多拥有数据挖掘能力的网络公司中，为什么只有Netflix公司能拍出《纸牌屋》这样符合潮流的原创剧？Netflix公司是怎样深入解读客户需求的？比客户更了解客户为什么是第四代搜索引擎的核心能力？创新为什么往往存在于科技与人文的交汇处？欢迎收听《冬吴相对论》，本期话题——Netflix的前世今生。
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：我们今天讲到这个话题是涉及一家公司，这家叫Netflix。
吴伯凡：嗯。
梁冬：它在美国在过去的几年里面股价涨了十倍，从四十美元一直涨到四百多美元，而且呢，仍然是被很多人在看好。原因是因为它成功地突破了一个在网络上发行影视作品的一个能力，而且它的原创作品也很好，它所拍摄的《纸牌屋》，票房、口碑都很好。于是我们就要去追溯它的前世今生，为什么这一家网络公司能够把适合您看的片子推送给你，为什么它能够拍摄出符合潮流的这个好电视剧？有很多人说这是数据挖掘的结果，仅仅是这样吗？那为什么其它的网络公司做数据挖掘就拍不出这样的东西呢？这跟它的基因有没有关系呢？
吴伯凡：嗯，卖碟的卖久了，他也成为这种……
梁冬：专家了嘛。
吴伯凡：专家。其实我们自己也有这种经历，你去买碟他都认识你，上来就跟你推荐那个，你喜欢的。
梁冬：这几个动作片……
吴伯凡：专门跟你留的，跟你打了个包的，专门给你留的。
梁冬：吴老师，这几场爱情动作片您留着。
吴伯凡：哈哈。
梁冬：哈哈哈。
吴伯凡：如果一个店他的会员多，或他的熟人多了以后，它的业务量啊，就出奇地就会增长。为什么呢？因为他了解你，就那些怪的，好像不受欢迎的，那种小众的东西啊，他就敢去卖，他知道……
梁冬：谁会喜欢这个。
吴伯凡：谁会喜欢这个。
梁冬：所以他们有句名言嘛，世界上没有差的电影、电视作品，只有少数人看的。
吴伯凡：嗯。
梁冬：就是，再奇怪的偏好它总有一些人喜欢，是吧？
吴伯凡：所以他的基因就是什么，对客户需求的深入的解读，向你提供的产品，不是你要的，但是我给你，你会觉得深得我心的，它就是这样一种商业模式。
梁冬：对，我们现在都知道很多的网络公司都跟电视台之前搞的内容一样了。以前网站呢，像Youtube那些呢，都是以说做平台提供商和购买方，他们彼此交易，我是做平台的是吧，甚至有用户自创内容啊，等等等等商业模式。这个Netflix呢，他们是自己投资、自己找导演、自己找演员、自己编剧本。
吴伯凡：这就是因为它从一家卖DVD的到租DVD的，到变成一家DVD推荐引擎，不仅仅是搜索啊，它是推荐。
梁冬：它不是pull，是push。
吴伯凡：对。它是已经进入到搜索的第四个阶段。最早的是目录搜索嘛，我们讲过这个搜索引擎。第一个阶段，雅虎所代表的目录搜索，后来的是，google所代表的这种关键词的搜索，后来呢，又变成一种语词搜索加社区搜索，它是……
梁冬：Facebook这样的东西。
吴伯凡：对，语词搜索加社区搜索呢，它带有双面的，就是说，前面的两个阶段都是人找信息，到了第三个阶段的时候，就在一定程度上变成了，信息找人了。
梁冬：人找信息和分享信息。
吴伯凡：嗯，对。到了第四阶段的时候，不是搜索引擎了，已经是推荐引擎了，就是说由于对你的深度的了解，对你的所有的……
梁冬：比你更了解你。
吴伯凡：对。对你的消费行为、搜索行为深入地解读之后，比你还了解你。啊，就像那些皇宫里的那些太监一样的啊。他能够扮演这样一个角色，就是说，比皇上更知道皇上要干什么的，它具有这种可以用技术来保证的这个能力的时候，那它就是一种核心能力了嘛。这个核心能力再往前推一步的话，它就可以不做一个贸易了，它不只简单的一个交易平台了，因为它可以有优质的需求数据。它能够获知包含哪些要素的作品，实际的需求量会是多大，或者在这一段时间里头，通过这种数据的挖掘能够解读出目前人们最关心的东西是什么，当然，它也可以去一些测试。比如说《纸牌屋》其实是个非常老的小说了，是一个英国作家写的，写的是英国议会的事情。
梁冬：嗯哼。
吴伯凡：这种就是一点都不新鲜的东西，它可以做一个测试。《纸牌屋》这个小说当年也拍成过电视剧，它能够从那个里头，比如做一个测试，有多少人喜欢，甚至是去以很低的那个成本，去问拍一个美国版的《纸牌屋》，你会感兴趣吗？它不是根据他们口头的表达，而是通过一个数据，来确认，这个东西是一定能火的。这一点是目前的好多内容制作公司根本不具备的，很多的内容制作公司，比如说像我们中国的这种什么华谊兄弟，它根本还没有这样一种技术手段来挖掘这个需求、获知真实需求，它基本上还是一个，少数人的，拍脑袋行为。
梁冬：这个事情我有另外一个角度来看，一方面它比传统的做内容的团队或者制片公司有更好的技术手段接触到它的长期用户，并且根据用户的这个收视行为的分析呢，得出某一种类型、哪一些导演、什么剧情、哪一些演员、是什么样的结构、多长的片比，做为制片方面的参考。但是，其实这个技术手段别的互联网公司理论上也可以拿到，别的影视制作公司也可以有，为什么Netflix它可以做到呢？还有一个我的观察，就是这个创始人本身呢，以前是租DVD的，他比一般的互联网公司的人看了更多的碟。
吴伯凡：呵呵，嗯对。
梁冬：你知道这个事情很重要。
吴伯凡：很重要。
梁冬：很重要。
吴伯凡：对。
梁冬：就是，你知道在很长的一段时间里面，做电脑的人，都是做硬件的，或者是说写程序的，他没学过简单的设计。所以呢，乔布斯一来就欺负这些人你知道吗？
吴伯凡：对。
梁冬：就欺负那些以前做IT的人懂解题不懂解风情，稍微做的好一点呢，就很厉害。乔布斯又懂技术又懂设计，所以他成功了，Netflix是很像的。
吴伯凡：在科学与人文的交汇处，那个鱼是最多的。
梁冬：他又比那一些做视频网站的大佬呢，看了更多的片子，这个事情很重要。它虽然没有道理可言，你说这是数据挖掘，没有。有些时候啊，一个公司最高决策人啊，你是什么人，就决定你这公司什么样子的。
吴伯凡：对。
梁冬：别看人说这些导演理论上、市场上都有，演员大家都能找，是吧？！为什么他能拍得出来，互联网公司的人总是说，我们相信大数据。错了，你有数据，你没法解读，也是一样的。
吴伯凡：我是经常收到各种公司的那种简介嘛，各种宣传材料啊。你看这个公司的特点、公司的水准，你不用看它的简介，你一看它那个简介的那个……
梁冬：样子。
吴伯凡：那个样子，那个印刷的那个质量，那个版式、品味吧，一看就知道这个公司跟那个公司它是截然不一样的，那没办法，天性使然。技术和这个人文它要有一个配比，苹果它做的成功，就是因为它能够在这个交汇处来发现价值嘛。乔布斯他自己学过书法，这个在西方是很少的，他是一个歌迷你知道吗？
梁冬：对，他自己以前还组过乐队嘛。
吴伯凡：嗯，对。他对音乐的那种了解比很多做音乐的人还要了解，就属于那种发烧友。所以呢，你看他起家，最后你还是靠音乐。
梁冬：对，iPod。
吴伯凡：就是那个iPod。这种看不见的那种修行啊，我们经常说做一个公司要有什么核心能力，有时候……
梁冬：有一天有一个女的问我说，“哎，我想买个三星的iPod，哪有卖的？”哈哈。
吴伯凡：哈哈。
梁冬：哈哈。三星的iPod。稍事休息一下，我们今天讲到的话题叫Netflix这个公司，业界看到的都是它透过互联网做消费者数据挖掘啊，做成电视剧的这样一个情景。其实我们对这个事情的解读，是发现它不仅仅有技术公司所拥有的东西，它更有另外的，这些个人因为以前租DVD而看了足够多DVD这件事情，这些非技术化的东西造就了它。稍事休息，马上继续回来，坐着打通经济生活任督二脉《冬吴相对论》。
片花：怎样的基因造就了数年之内股价上涨十倍的netflix公司？什么是蜂王领导力？乔布斯为什么是苹果公司关键流程的执行者？技术为什么只是好产品的原材料而不是核心竞争力？为什么达人怪客越多的社会创新能力就越强？美国的创新文化是怎样形成的？欢迎继续收听《冬吴相对论》，本期话题——Netflix的前世今生。
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：今天我们讲到这个公司，叫Netflix呢，在互联网业界，尤其视频网络业界呢，大家都在吹捧它，说它呢，是一个透过数据挖掘去做电视剧的公司，好像拥有了某种科技手段之后呢，你就能够做出好的原创剧。但是其实从逻辑上来说，在美国google，也有大笔数据对吧？
吴伯凡：数据可能比它还要大呢。
梁冬：Youtube也有，苹果也有，Facebook也有，为什么只有Netflix做出了这样的剧？！其实呢，还是跟这个创始人最开始的时候在租碟的时候看了很多碟有关。
吴伯凡：对，很多人创业搞了半天以后啊，也能赚点钱，公司也做得还像回事儿，但是最后那个公司要真的有起色的话，往往是他找回了它的那个原点、最初的那个链接。就是那种没有谁给他付过钱，他也没想到会有什么用，但是在上头花了很多心思的那件事情，要跟他公司的现在的这种业务一旦结合起来，它会产生一种巨大的一个化合作用。你说能量也好啊，还是效果也好，这个很重要。我说这个乔布斯他的领导力是蜂王领导力，蜂王领导力的特点就是说在工蜂采来很多花蜜以后，那个蜂王，它有一种叫蜂王素把它……
梁冬：可能是一种酶。
吴伯凡：对，跟那个酒曲那个是一样的，它要把那个蜂王素注入到那个花蜜里头，才会酿成蜂蜜啊，所以它是一个关键工艺，关键流程的一个执行者。如果没有这个蜂王素的话，你采再多的那个花蜜，其实是没有用的。做技术能给你的，往往是工蜂采来的那些的东西，说白了还是原材料，真正你能够在这个原材料上点石成金的，就是一种不是技术能给你的东西。
梁冬：甚至不是数据能给你的。
吴伯凡：对。
梁冬：不是理性能给你的。
吴伯凡：对。
梁冬：它就是过往的种种经验的和合。
吴伯凡：对，这两者要结合起来就很好了。像有些电影公司啊，它就靠……
梁冬：一堆艺术家。
吴伯凡：啊，一堆艺术家。
梁冬：一堆有灵感的人，但是没数据，哈哈。
吴伯凡：没数据啊。
梁冬：也不行，哈哈。
吴伯凡：呵呵，也不行。所以它这个公司它之所以能够拍出这种像《纸牌屋》这样的万人空巷的这种电视剧啊，就像那个两条河交汇的那个地方，那个鱼群是很多的嘛。
梁冬：所以我们现在很多人在解读这些新公司的时候都忽略了这点，比如说特斯拉，其实在特斯拉之前搞电池车的人多了去了，国内也有一个很著名的电池车制造厂是吧？
吴伯凡：对对。
梁冬：卖的还挺便宜的，还拿了那么多国家补贴。
吴伯凡：对呀。
梁冬：它也没有成为一个……
吴伯凡：一年才卖出了六百多台电动汽车，你说这个公司……
梁冬：对啊，而且变成是廉价车的代言，对吧？！以前也有很多人做那种高级跑车的，也有，但是呢，它的市值也很低，是吧？甚至快破产了，像莲花这种车，对吧？
吴伯凡：对对对。
梁冬：工艺都挺好，但是卖不起价。只有你把这个好的设计，像互联网的应用，再加上好的电池，这几个东西和合到一起，才是真正有价值的。所以，我认为，未来的竞争还是教育的竞争，就是每个国家的竞争，你想嘛，它为什么美国一波一波出这样的人，它总能涌现这样新的公司，这样的人。
吴伯凡：对，就是那种怪客嘛，达人。一个社会，我觉得它达人多，它的创新能力就会强。
梁冬：对。
吴伯凡：光一帮尖子生，他的创新能力肯定是不强的。每年的那些高考状元是吧？最后成才率很低很低嘛，是吧？
梁冬：对。
吴伯凡：我们这个社会应该鼓励各种各样的达人。达人他在创新的过程当中，有点相当于这种，酒曲一样的东西。
梁冬：对。我曾经看过一个例子啊，一个个案，我记不清细节了。说当时啊，曾经有人分析过扎克伯格这个人。扎克伯格呢，是一个做IT出身的嘛，但是呢，他的人文素养非常好，如果我没有记错，他当时能够背长篇大论的《奥德赛》。
吴伯凡：《伊利亚特》，《奥德赛》嘛，荷马史诗分为两部分，人家能背荷马史诗啊。就像我们说，你突然发现一个理科生跟你一段一段地把《诗经》和《离骚》给背出来。
梁冬：这才是成为扎克伯格的原因嘛。
吴伯凡：嗯。
梁冬：就是说到底我们未来的创业者需要什么？他需要文科生和理科生的结合，而且他不能够太穷，太穷的人做到一半的时候他就把公司卖了，你知道吧？
吴伯凡：呵呵。
梁冬：赶紧上市把房子买了。还得有什么呢，就是也不能太有钱，太有钱的话呢，他就会……
吴伯凡：他不太在意了。
梁冬：他也不在意了，他也不用怎么那种……
吴伯凡：他不会兢兢业业。
梁冬：他也不会有那种hungry是吧？那种感觉。表面上看公司的涌现，是一个行业或者这个公司的事情，其实它有它的必然性，就是它的土壤是什么。
吴伯凡：对。
梁冬：跟教育有关，跟社会结构有关。
吴伯凡：跟文化氛围，包括他所在的那个人群当中，是不是有一种包容性也有关系。
梁冬：对。
吴伯凡：美国的创新文化，它是由各种要素聚合而成的。好像是宁波市政府曾经说，要造就一千个乔布斯，说这个话的人他不知道他自己有多无知啊。那不可能的嘛，乔布斯也好，扎克伯格也好，还要Netflix这个Mark，这样的人他，都不是批量生产的。
梁冬：他是蕴化出来的，是在一个土壤、时间、空气、水等等要素之下长出来的一种状态。中国很多的互联网公司说要向美国学习，我倒是有个这样的建议，我们应该好好地去研究一下我们的土壤。其实中国人，天生特别适合做社交媒体公司，为什么呢，因为我们的文化里面有一种很注重分享、链接、互点赞的这种功能，你知道吧？这是我们的人格特征里面有的。所以你看中国在做这个社交媒体领域里面，现在是世界级水平啊。
吴伯凡：首先你人的基数大嘛，对吧？
梁冬：除了人的基数大外，真的有这种强分享、强点赞的这种国民基因在里面的。
吴伯凡：特别强调这个关系，Guanxi，它已经成为了一个英文单词了。
梁冬：就像风水“fengshui”一样。
吴伯凡：哈哈，对。
梁冬：Guanxi。
吴伯凡：还有Mianzi。
梁冬：哈哈，还有Dama。
吴伯凡：呵呵，对。特别强调面子和关系的一个民族，社交里头他肯定是有这种基因，这个东西啊，它就是，你自己感觉不到。有些时候啊，你拥有一种独特的能力啊，你自己是感觉不到的。
梁冬：那一定是这样的，鱼一定不会发现水的嘛。
吴伯凡：对。鱼它肯定不会老吹自己多会游泳是吧。
梁冬：哈哈。
吴伯凡：但是外面的人看，那就是不得了的那种能力了。
梁冬：对。
吴伯凡：我有一个朋友有一年带我去他老家去，我觉得平时他身体很弱的，结果去了之后我才知道他有多强壮，我有多懦弱。从小他在山里头长大的，他那个如履平地啊，那爬山的时候，永远是他站在高高的山头等着我。他这个能力他是从小形成，他自己也不知道。看不见的力量的这种教育，其实那不叫教育了，其实是一种所谓的氛围。前两天就碰到一个人，他跟我讲有一种益生菌啊，就是有益于身体的那种细菌，好像就叫保加利亚菌啊。就是因为保加利亚有个地方，只要是那个新鲜的牛奶倒在杯子里头半天它就变酸奶了。嗯，就……
梁冬：空气里边就有这个。
吴伯凡：就它的空气里头这种菌太多了，它就很快变成酸奶了。
梁冬：用一模一样的工艺，茅台的工艺，你拿到别的地方酿茅台酒，你酿不出来的。你就必须要在那个地方才能酿得出来，就这个道理嘛。
吴伯凡：所以我们，就说创新的这种氛围，说起来很虚，其实是很实在的一个事情。
梁冬：所以我们总结一下啊，就我们今天看到一个公司它能出来，有很多原因。第一，它有它的前世今生，它在做这个网站之前，它是搞DVD出租业务的，所以这个公司本身拥有了一种对客户长期需求的观察分析的底层基因。第二，他以前租DVD，所以看过很多，尤其最高领导层。他是知道什么叫好片子的，而不是一个技术男。
吴伯凡：一般的，蒙事的是蒙不过他的。
梁冬：对。
吴伯凡：就是虽然他拍不出影片出来。
梁冬：他知道什么是好电视剧。
吴伯凡：但是你想蒙他是不大可能的。
梁冬：就像我前两天看一个访问，讲到了这个凤凰传奇的那个幕后的老板啊，是一个在顺德搞这个唱片发行的，你知道嘛，很低调的一个人。听了无数的音乐，只要他听过这个旋律他觉得好听的，就一定会火，你看凤凰传奇是多么奇怪的，你现在都不知道凤凰传奇两个人叫什么名字吧。
吴伯凡：呵呵。
梁冬：他们各种火，你知道吧？
吴伯凡：对对对。
梁冬：在工人体育场能开演唱会的，很少很少，凤毛麟角，他们俩能开，对吧？
吴伯凡：对。
梁冬：所以任何一件事情能做成，我们要看它的前世今生，看它创始人的基因，看它的文化品味，看它的所在的这个氛围。当我们理解这些之后，你再去看这个公司的商业模式，你才能够更全然地知道，它会怎么样会成功。好，感谢大家收听今天的《冬吴相对论》，我们下一期同一时间再见。
阅读 1141
