453期：指标化生存

冬吴相对论粉丝汇  2015-03-02
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：最近我发现一个很有意思的事儿，比如说家里面有个老人家，发现有糖尿病之后呢，就给你一个血糖仪，然后呢，他就每天测啊。开始测你当然好了，你说看看今天的饮食怎么样，有个指导。但是时间长了之后啊，好像一个人就完全被这个血糖仪绑架了，吃任何东西都要测一测，这也就算了，血糖仪用一下啊。
吴伯凡：嗯。
梁冬：但是现在有些血压计，就戴在手表上的，就很容易检测，你按一下按钮马上就能出来的。我有个朋友呢，就被怀疑有轻度高血压。他就喝杯水，喝完水看看，唉，这个茶对血压有没有帮助，又测一下。看多了之后我就觉得有问题，因为现在可穿戴设备啊，变得越来越普及。而可穿戴设备呢，就和体检肯定会紧密结合。你比如说，据我所知现在在硅谷有些公司在开发，可以测试人们泪腺的隐形眼镜。
吴伯凡：嗯。
梁冬：就是你的泪腺，很多你的身体的指标相关联嘛。包括你的血糖啊等等，都可以相关联的。各种的手腕，检测你睡眠的。以前呢，你早上醒来之后你知道自己睡得好或者是不好的。但是现在不是了，今天告诉你，你的睡眠指数75，明天告诉你76，77，后天呢，就是80或者是50。就像我们看公司的价值，不再看公司的业务了，而在看今天的股价一样。你的心就被那个东西牵着走了，这个事情，我觉得很值得和你聊一下。
吴伯凡：呵呵。指标化生存啊，其实我们生活当中，指标化生存的这种现象越来越普遍，就是从一种工具的使用，发展成为一种生活方式。哲学上这叫异化，其实物和我就颠倒了嘛。
梁冬：对。
吴伯凡：古人呢，讲了很多这样的故事啊，比如说“郑人买履”是吧？郑国有个人，他要去鞋，然后在家里头给自己弄了一个鞋样。
梁冬：量了尺码。
吴伯凡：照着脚，量了一个尺码，上街去买鞋，结果呢，发现自己那个尺码忘了带了，就飞也似的往家跑，然后取了这个尺码，再赶到那个集市上的时候，那个集市已经散了，这是韩非子写的这个寓言嘛，是吧？
梁冬：嗯，古代的时候赶一个集啊，要走好几十里山路。
吴伯凡：那关键是它有好多天，才是啊，逢几集嘛，是吧？
梁冬：对。
吴伯凡：它不是天天有的嘛。所以，古代就有这种指标化生存的这样例子啊，叫“抛却自家无穷藏，沿门托钵效贫儿”，就是说有的人啊，自己家里人有很多钱，不要，忘了，或者是不管怎么样，就不要了，放在家里头，然后就沿门托钵，就挨家挨户地托着一个钵盂去……
梁冬：要饭。
吴伯凡：要饭啊，古人是这么讲的啊。我们现在是科技的设备越来越多。当然它设备它有它的合理性，因为你凭感觉，凭常识有些时候真的是不准确的。我们中学上物理课的时候说，为什么要有温度计？老师告诉你，就是两盆水，一盆热的一盆凉的。两个手分别放在两个盆里头，然后呢，再把它放在一盆温水里头。那么，从热水里拿出来的那只手就觉得这个水很凉，冷水里拿出来那只手呢，就觉得这个水是热的，这本来是同一种温度，而且都是你的手。但是你这个判断都是不靠谱的，所以我们就需要有个客观的标准，叫多少度，这个是不能够凭感觉，这就有了温度计。现在有各种各样的比温度计要高级得多的东西，比如说，这个血糖仪呀，各种各样的，各种设备，家庭化嘛，就像商用计算机向家用电脑，这是所有的高科技产品它都是这么一个过程嘛。
梁冬：飞入寻常百姓家。
吴伯凡：对，比如说可穿戴设备，它所声称的主张，其实是很合理的，就是把体检从一年做一次，做两次体检，变成天天做体检。
梁冬：天天做，日日做，秒秒做，现在是。
吴伯凡：对。
梁冬：因为它是可穿戴了嘛。
吴伯凡：对，而且呢，结合所谓的大数据技术对你进行分析，结合所谓社交媒体，那个很有意思啊。
梁冬：帮你进行分享。
吴伯凡：呵呵，分享，就好几拨人都要问我的那个手环，要那个号码。然后就加入一个群，天天你要在上头，如实汇报。你一看你今天你走的那个步数，一排排到老后，你心里面很郁闷，是吧？我就坚决拒绝给这个号码，因为这样你就被绑架了嘛。
梁冬：嗯，被你的朋友绑架，你们相互绑架。
吴伯凡：相互绑架嘛，那就是我比你多出几步我沾沾自喜，你少几步就是觉得很郁闷，然后或者说，我走的步数没你多，我别的东西比你好，乱比。我血压比你高，血糖比你高，我职务比你高，我这个月的余额宝的那个回报比你高等等等等。用他人来绑架，通过这种社交媒体。还有呢，就是即使他人不绑架，你自己也在绑架自己。最近呢，就是我那个笔记本电脑上头呢，就不知道怎么就装上有一个软件啊，每次一开机，它会告诉你本次开机共用19秒，击败了全国99%的电脑，你会觉得很爽啊。然后突然，第二天一下子不知道怎么慢下来了，击败了全国53%的电脑。
梁冬：就意识到了，就变成了一个意识了，这个事儿。
吴伯凡：对，当你看到说击败了全国29%的电脑，你就心里头就很失落，这个感觉，然后它就会告诉你，这个电脑里头有哪些可以优化的那个因素。所以每次开机前呢，你都要看这个东西，一旦那个指标往下降一点呢，你就在那儿费劲地在那儿，来优化。其实呢，你就是被迫就经常使用这个软件。以前没这个软件的时候，你不照样在过吗？但有了这个软件你就变成个事儿了，你每天呢，就变成了一种牵挂。所以我们现代的生活方式啊，实际上是用，各种各样的机构、各种各样的人，各种各样的指标来绑架你，让你被迫放弃自以为是的那种状态，自在的状态。变成一种要合群的，要随大流的，用那种标准来规范自己。可以说，人与人之间的互联度越强，这种指标化生存的可能性就越大。
梁冬：嗯，就你就被连坐了，是吧？我觉得这才是真正互联网思维的本质。现在那么多人讲互联网思维，你知道什么叫互联网思维？就是如何把你所有的消费者，用他们互相绑架，来绑架他们，对吧？其实你会发现说，大概前几年开始吧，这个热潮已经非常明显了，未来的十年，可穿戴设备一定会成为一个很重要的技术和商业潮流。以前呢，叫可穿戴，很快呢，就叫可嵌入。比如说隐形眼镜，已经有表层，嵌入到你眼皮下面了，很可能我们以后装的假牙里面，就已经包含了一些测试，今天你吃了多少碳水化合物啊，多少的水呀，它可以联结啦。
吴伯凡：对呀，过去俗话说“我又不是你肚子里的蛔虫，我怎么知道你想什么？”
梁冬：哈哈，现在都是都有蛔虫了。
吴伯凡：哈哈，对呀。现在是各种设备，就是……
梁冬：你知道最近有一种胶囊很厉害，你知道吗，我们身份识别啊，以前是拿指纹什么的。现在呢，我让你吃一颗胶囊，这个胶囊设置有特殊的一个频率的，你吃完这个胶囊之后呢，比如说我要参加一个会议，您呢，就不需要用指纹，也不用刷脸了，因为你肚子里面有那么一个声波仪，啪，走过去之后，门打开了。以后呢，会展邀请的时候呢，我寄一颗胶囊给你，您吃完之后呢，您就来了，自动识别，到时候来了之后开会费打到您账上，是吧？
吴伯凡：呵呵。
梁冬：连税都给你扣掉，哈哈哈哈。这个就不叫可穿戴了，叫可嵌入。
吴伯凡：现在那个有一个公司生产那种，儿童的那种手环啊，就是避免小孩丢失，就是比如小孩戴一个那种手环，你让他出去玩去嘛。
梁冬：啊，你很担心嘛。
吴伯凡：待在院子里头，然后你随时打开手机看，他的那个轨迹，看见一个光点在那儿动啊，你就不用到院子里去找他了。
梁冬：理论上来，你可以把你那个App啊，跟院子里的那个摄像头再进行个同步化，这样的话他走到哪个摄像头下面，自动开启那个摄像头在你手机上头，哇，小孩子，你好惨哪，哈哈哈哈。
吴伯凡：对，还有那个就是……
梁冬：你还想跟院里的女生谈恋爱，就想都不要想……
吴伯凡：你看那个就是斯瓦辛格刚演的那个电影，什么《金蝉脱壳》是吧？本来是他所在的这个高级保安公司为了追踪他，他到底会被放在哪儿嘛？他是个越狱专家，就往他的胳膊里头打了一针，这一针下去实际上是一个定位器。不管是谁把他绑架到哪儿或者关在哪个监狱里头，这边是知道的嘛。结果绑架他的人上来就把他的，第一件事情就是……
梁冬：把胳膊给卸下来。
吴伯凡：不是，就是用一个那种，像针管似的东西，一下把它给抽出来。
梁冬：稍事休息一下，我们今天讲到了这些可穿戴同步化到我们的身体的数据，将会如何让我们对自己身体的感觉外部化、社区化的可能性。
片花：可穿戴和可嵌入设备将怎样颠覆网络信息的采集和提炼方式？又将怎样改写服装、医疗、保险等众多行业的商业结构？奇点理论为什么认为生物学意义上的人类将在2045年消失？什么是自我实现的预言？人为什么应该不断改善自己对他人的预期？欢迎收听《冬吴相对论》，本期话题——指标化生存。
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：今天我们讲到了，现在这个各种体检设备尤其是可穿戴设备，已经和我们的身体数据紧密相连了，这是一个很重要的变化。在以前呢，我们拿着手机的时候，你发什么微信，还是经过你的大脑判断的，你想跟别人分享的呀，其实都是美图秀秀过之后的那个自我呈现出来的样子。
吴伯凡：对呀。
梁冬：那些……
吴伯凡：经过过滤，经过检查，经过你的审核之后就发出去。现在我们就要把它分成，前穿戴设备和穿戴设备时代，这两个分野就是，有意识上网和无意识上网了。这个可穿戴设备就是，你在上网你不自知嘛。七乘二十四小时你在上网，而且呢，过去是你上网去看别人，现在是，你到网上让别人看，呵呵。
梁冬：让别人看，呵呵呵。这件事情啊，它所产生的重要意义还不仅于此，因为以前的搜索引擎啊，或者说互联网公司呢，都在做一件事情搜索已有信息。比如你起码你得写一篇博客才能被人搜到，你把文章传到网上才能被人搜到。现在的情况是，连你自己都不知道信息，比如这一刹那间你的血糖，血浓度指标，动态的，这个事情，将会彻底改变整个的数据库的结构。
吴伯凡：为什么搜索变得越来越不重要了？
梁冬：对。
吴伯凡：就搜索引擎变得越来越不重要了？就是因为，搜索引擎只能搜索有形的，已经变成文字，高级一点的，变成图像的那样的信息，但是呢，所有这些信息都是已经发生过的，既有的信息。
梁冬：而且是有意识的信息。
吴伯凡：对，而大数据它发现的是什么呢？是未来的信息。大数据一个很重要的功能就是预测未来，通过各种的数据……
梁冬：结构化的模型。
吴伯凡：啊，模型，分析出来，还有就是说从众多的碎片化的信息当中，合成，过去没有的东西。它有点像那个采矿业、冶炼业。它是开采，然后提炼这样一个过程。所以呢，它是面向未来的数据，面向未知的数据。而搜索引擎呢，它是面向过去的和已知的数据，这是一个根本的分野。所以，我不看好搜索引擎这个行业，至少是说，它现在要开始衰落，原因就在这里头。
梁冬：现在的搜索引擎公司，包括谷歌、百度啊。他们也在做很多的这种大数据的采集，他们也想积极地迎向这个未来。不过坦白说，我们必须要看到这是两种不同的思维机构下的产物，包括，对硬件设备的掌握。为什么谷歌对于谷歌眼镜，包括手表这些东西，它那么看重呢？因为这种可穿戴设备它可以采集人们无意识的数据，而且是动态数据，除此之外，我们刚才提到了，可嵌入设备将会是一个更可怕的一件事情。你都可以想象，很可能将来人们的心脏，比如说你在搭桥的时候，搭的那个桥，有可能是一个可上网的设备的。这样的话，你的那些血流、血粘稠度数据呢，是被同步化的。好了，也有可能有一天某一个设备，不一定是金属的，它可能是别的形态的，液体的或者什么样的。它可能在你的肝脏，肾脏上面，甚至在关节里面，这样的话，它所产生的这种，对我们整个人类数据包括隐私的影响将会非常巨大。
吴伯凡：这就是这个奇点理论，奇点就是说，奇怪的奇那个字啊。它其实就是一个分界点嘛，一个临界点这个临界点，有人说是在2045年，就是生物学意义上的人将消失，从这个地球上。
梁冬：就原装人。
吴伯凡：所有的人……
梁冬：原装人没有了。
吴伯凡：对，所有的人都是被数字化的，就是你再找不到一个纯净的身体，是没有被数字化的。
梁冬：那种人叫野蛮人，就像我们这种原装的人叫野蛮人了。2045年，什么概念啊？今天已经是2014年了。
吴伯凡：对呀，这还有三十年嘛。
梁冬：说我们有生之年有可能……
吴伯凡：对呀，看得到嘛。
梁冬：这个可怕的意思是什么？就是，你再往前推三十年，我们想如白驹过隙啊。而且呢，它不是突然那天就那样了，就是说在未来的三年、五年、十五年、二十年、二十五年……
吴伯凡：有些人他进入得早的，看五年之内，他就已经是被数字化了。
梁冬：就是我们现在看过来的就是说最快的，就三五年之内，你就会发现，你有一个朋友他的牙齿里面装了一个可上网的设备，或者他的关节就是。如果是这样的话，你就会发现一个很重要的事情开始出现。我个人的预测啊，我认为保险公司将会比搜索引擎公司更早衰落，为什么？因为那个时候的保险公司它一定会利用这些数据去做什么呢，只卖给你，你不会需要的保险。
吴伯凡：对呀。
梁冬：你需要的我绝不会买给你，当它有这种能力的时候，买保险的人当然也不会去买了，因为这个行业就是完全不对等的了，以前的保险公司其实是个对赌，透过精算。
吴伯凡：它赌你活多大。
梁冬：精算嘛。
吴伯凡：它赌赢了你在七十五岁以前死，它赚了，你在七十五岁以后死，它输了，但是，它不有精算师的嘛，他就要确定那样一个点。
梁冬：概率就可以了。
吴伯凡：这个概率，保证它只赚不赔。具体到个人,它是百分之百的嘛，你是赚了还是赔了，都是百分之百的嘛。但它整个的保险玩的就是一个你对未来的不确定性，进行买单的一个游戏。
梁冬：对。
吴伯凡：而今天，人的身体，生物学意义上的身体,开始变成一种数字化的身体的时候，他的不确定性呢，逐渐地在减少，变得起码是半透明了。如果是这样的话呢，它会改写很多行业。
梁冬：整个的产业，或者它这些商业结构都会改变。在这个背景之下，我们都可以想象隐私也几乎是荡然无存的。我听一个笑话啊，我一个朋友在珠江三角洲，他以前是生产内裤的。他说，我们现在要搞App了。我说你怎么搞，他说准备做个芯片，这样的话可以测试这个人的前列腺。我说，你出门的时候你连接到你老婆的App了，哇，全实时监控你知道吗？他这虽然是个玩笑，但是你可以想象，当衣服行业和所谓的可穿戴设备联系在一起的时候，比如说针对女性的，比如说某一些体质，做出的某一些应用跟内衣产业结合的时候，它将会如何真正彻底地改变医疗行业。
吴伯凡：嗯。就人类其实在做一件事情，就是不断地在窥探自然的秘密。科学嘛，无非就是要，解码自然。科学家要做的事情，就是把自然的密码，给它解了。像黑客一样，那科学家都是一帮黑客啊。就是攻入到自然的里头去，把自然的那点底细给搞清楚，这是科学和技术要做的事。而今天呢，人们开始对人的身体要进行解码。这个解码当然也有好处啦，好处是显而易见的。我们越来越了解我们的身体，就懂得如何使用我们的身体，善待我们的身体，这是好的。但是有一点，人对自然的预测，和人对人有关的事情的预测是不对等的。为什么不对等呢？比如说你搞天气预报的人，预测说明天要下雨或者不下雨，刮风或者不刮风，这个预测是根本不会影响明天的天气的，它该怎么样就怎么样。你说明天要下雨，结果没下雨的话，就是你错了。但是呢，我们对人的这种预测啊，它是不一样的，这里头叫自我实现的寓言。就是说，你怎么预测，你就怎么去生活。股市上是最明显的嘛，名嘴啊，如果他真的是名嘴，是一个比较有公信力的那种股评人的话，他怎么预测，股市就会怎么变化，他说这支股票要涨，它果然就涨了，原因是因为大家都信他的，他说这支股票跌，它果然就会跌。包括我们对我们自己的那个预期也很重要，你对员工的预期也很重要，当你心里头对他一个什么样的预期的时候，你不一定明说出来。
梁冬：念头一动。
吴伯凡：言谈举止，所有的那个表情，你都能传达这个信息，他是能够知道的。
梁冬：对，这是诅咒。
吴伯凡：他是能够接受这个东西的，他就很快就知道我在老板心中是一个什么样子，他就一定会按那个东西去做的，你就把他固死了。所以我们要经常提高自己改变自己的预期，对别人的预期，不要揣度他人，不要随意评论那四个约定嘛，是吧？有时候你怎么预测，最后的结果就是怎么来的，包括我们的身体也是这样。
梁冬：所以呢，我们今天聊的话题就是说，当可穿戴设备越来越多地介入到我们身体的指标，它将会如何改变我们的产业呢？甚至将会如何改变我们人，本身呢？稍事休息，马上继续回来，坐着打通经济生活任督二脉《冬吴相对论》。
片花：人类到底有多大的权力和能力去窥探自然的隐私？我们为什么不能完全按照数据和指标的判断来经营企业，家庭和自己？数据、信息、知识、智慧有什么本质区别？生活为什么需要善意的谎言？为什么说有些事应以无解为解？欢迎继续收听《冬吴相对论》，本期话题——指标化生存。
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：今天呢，我们讲到这个话题，就是现在可穿戴设备变得越来越热门。不仅仅是互联网公司的人在做这件事情，所有跟身体沾点边的人，做内裤的、做眼镜的、称体重仪的、做耳机的，都在千方百计地想，我怎么变成是一个可穿戴设备。
吴伯凡：或者是简单的随身设备吧。
梁冬：对。
吴伯凡：就是真的是如影随形的，让你不意识到你在上网的，所有的网络终端，都叫可穿戴设备。
梁冬：对。
吴伯凡：或可嵌入设备。
梁冬：对，我前段时间在广州啊，做过一次体检，很有意思。它是一个声波原理，你在体检的时候戴一个耳机，这个耳机发出一个次声波，你自己听不见的。但这个透过你的耳膜啊，形成共振，顺着你的经络，每一个地方振，如果你身体这个地方有问题，它的振动频率就跟平均值不一样，然后呢，就会说这个是病变的一级、二级、三级、四级、五级……
吴伯凡：哎呀，跟日本鬼子弄的那个扫雷的那个东西差不多吧，其实。
梁冬：对，这就意味着什么呢，这个技术其实已经很成熟了。而且做的体检还不错，跟我抽血呀，传统的体检方法，得出来的结果差不太多。也许有一天，您买了一个耳机是听音乐的，它可以在放音乐的时候放一些另外的波，你不知道的波，顺便就把你的数据给采集了。
吴伯凡：那当然了，上个世纪三十年代那个电影里头都有那种嘛，就是有一个钢琴师，他其实是个地下工作者啊，他每天要到那个酒店大堂去演奏曲子，然后街头的人也到那儿去喝咖啡嘛。就每天他通过……
梁冬：弹琴。
吴伯凡：弹琴。
梁冬：来发电报？
吴伯凡：发电报。
梁冬：哇，真高级啊。
吴伯凡：就是他在那个……
梁冬：他把报话机藏在这个钢琴里面吧。
吴伯凡：不是不是，他是把那个钢琴弹的时候他会加一些音，外人是听不见的。
梁冬：对。
吴伯凡：但是那个人是能听见的，他这个几个音一下来他就是一个密码，就是一个电文嘛。
梁冬：共军突破，长江天险，呵呵。
吴伯凡：呵呵，将来就是无所不在的眼镜啊，《1984》讲的那个无所不在的眼睛，它不仅是眼睛的问题了，无所不在的眼线，就藏在我们的体内。也许就可能一出生的时候，现在小孩一出生不要打些预防针啊，这种东西。
梁冬：直接种一颗。
吴伯凡：直接种一颗嘛。
梁冬：可穿戴，可检测。
吴伯凡：变成身份证了嘛，这里头其实背后是个哲学问题。就是人有多大的权利可以窥探这个秘密？去看这种，自然的隐私和人的隐私，而且你看到的你就对吗？不一定对的。
梁冬：对。
吴伯凡：不是说有个调查，说有20%的人得过癌症，但是……
梁冬：他不知道。
吴伯凡：他不知道，后来好了。因为他没有陷入到那种纠结当中去嘛，他有种超强的自我疗愈的那种能力，他就那段时间……
梁冬：他没做体检。
吴伯凡：心情特别好，然后这个事儿就给化解了，就过去了。还有呢，20%的人是被误诊为癌症，结果真的成了癌症死去的。就美国有个著名的医生，他是治疗癌症的。他说，他很清楚哪个人能够康复，哪个人不能康复。他凭的是什么？他不是用的什么高级的检测仪，他只需要跟这个聊天，然后顺便问一句，你觉得你可以活多长，发自内心的啊，他不是装出来的啊。说到那个岁数越大的，说得越自信的，康复的可能性就越大。说到越低的，说的时候表情越沮丧的，很快就不行了。这种预测表面上好像是个真实的东西，是个真相是个真理，但是我觉得他是在撒谎，或者说是一种有害的真话。柏拉图说过有些的谎言它是好的。
梁冬：嗯，有些不明真相也是有意义的。
吴伯凡：对，以无解为解，生活当中有很多这样的事情。如果你不明白这个道理，证明你还没有到一定的年龄和阅历，没有一定的智慧。有些东西以无解为解，反而这个事情会朝一个很好的方向去发展。
梁冬：对。
吴伯凡：管理一个公司的时候，对一个人的判断，经营好自己的家庭，包括经营好自己，你要是完全按那些数据和指标去判断的话，一方面呢，你会变得非常非常的纠结，另一方面，往往会把你引向一个陷阱或者深渊里头去。
梁冬：嗯。所以我们今天讨论这个话题啊，就是说很多设计所谓这些可穿戴设备那后面的逻辑数据采集以及对数据样本进行分析的人，很可能他自己并不是非常严谨或者非常资深的一个医疗工作者。他只是有机会去做这个事情，稍微了解一下就做了。你可以想象的，因为这个行业非常新嘛。所以有可能我们如何采集数据，如何解读数据，如何看待这个数据对我们身体的意义，甚至做出预测呢，它是一个非常漫长的过程。
吴伯凡：对对。
梁冬：甚至是非常模糊的。
吴伯凡：有一个知识和信息等级的问题，最低的层次是数据，然后是信息。从数据生成为信息，从信息生成为知识，从知识上升到智慧。
梁冬：智慧，从智慧变成常识。
吴伯凡：呵呵。
梁冬：哈哈，我觉得是。
吴伯凡：这个智慧的东西它永远要比这个知识的东西宝贵。有些时候，我们看清了一个所谓的事实，但你不一定是看明白了一个事实，你知道吗？所以“水至清则无鱼，人至察则无徒”，“可议事者不可图事”，古人都是这么讲的啊。
梁冬：评论股票的人自己炒不了股。
吴伯凡：对，可议事者，你说你一个事情他说得特别明白的人，你也可以让他当一个参谋，但是不能跟他做事儿。做事的逻辑，它需要的是实践智慧，是遗失的智慧。看问题的，他永远有很多的数据，但是你要他做成事儿，有时候难度非常非常的大。就是有知识没文化没智慧，有信息没知识，有数据没信息的，这种危险我们一定要意识到。
梁冬：但我们今天讲的就是说，随着所谓的可穿戴设备对我们身体数据的采集，随着那一些可能并不是真正地对身体有智慧洞察力的人去设计的程序，反馈给我们的报告，随着我们这些报告所采取的那种当下的直接的反应，有可能长期对我们身体的影响，随着我们的身体与别人的PK过程当中建立起了一种，本来不应该参照的坐标系，等等这些事件，都会将深刻地影响到我们作为人，这一个物种在未来20年的命运。所幸的是，我们每一个人都有机会趟过这个过程，在人类五千年未见之大变局里面，我们是很奇怪的一代人，我们能够目睹这一切，大家准备好了吗。好了，感谢大家收听今天的《冬吴相对论》，下一期同一时间，再见。

阅读 1181
