454期：修行在路上

冬吴相对论粉丝汇  2015-03-02
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：前两天我在一个朋友车上坐着，本身这个人吧，也算是斯文，但是没想到那么“斯文败类”，打个引号。为什么这样说呢？他开着车，结果呢，被人超了车之后呢，就很不爽，他就非要把人家抢回来。就是一直在骂，他很讨厌别人超越他。我觉得很奇怪，我觉得他其实是一个很有意思的一个投射。
吴伯凡：嗯，平时还是比较斯文的啊。
梁冬：是啊是啊，是个君子型的人。
吴伯凡：嗯嗯。
梁冬：关键是，他在骂的时候超他车的人是听不见的，我坐在他车上。所以整个呢，我就变成是个垃圾桶。我当时心里就在想，旁观者清，如果我开车也不一定比他好到哪里去。但是呢，我当时在想，是什么事情让一个人突然在车里面的时候，变成了在网上、微信上、办公室里、家里面，以及餐厅里完全不一样的一个人。
吴伯凡：嗯，对。人啊他本质上是一切社会关系的总和。
梁冬：嗯，马克思说的。
吴伯凡：你想想在车上的时候，在公路上的时候啊。他是撇离了一切社会关系，它基本上是一个陌生人的社会嘛。
梁冬：对，他自己在车里面是一个人。
吴伯凡：对。
梁冬：包括熟人，就顶多我在他旁边。但是呢，在车外边的来说呢，每个车之间其实是陌生的。
吴伯凡：对，《开车经济学》啊，那本书里头就讲，说，人一旦坐上车以后，它就像一个磁场，他就会变成另外一个人。比如说平时，在家庭里头，在公司里头，在各种社交场合，只要别人能够识别他身份的地方，他会按照一种角色，来说话，来行动。
梁冬：最典型的情形就是你在微信上的样子。
吴伯凡：嗯，对。
梁冬：很深刻啊。
吴伯凡：哈哈。
梁冬：很慈悲，哈哈。
吴伯凡：对，所以我在微信上从来不发任何东西。
梁冬：哈哈，实在没有办法了……
吴伯凡：呵呵。
梁冬：看着都觉得陌生是吧？
吴伯凡：对，这叫人格面具啊。就是说，人，在一个社会关系网络当中，他需要扮演自己的角色，而一旦坐上车以后，开车的时候，他是不需要社会关系角色，除非他是个什么名人，他的车牌号被大家给曝光了，这时候他就会比较小心了。
梁冬：再比如说，除非是你这个车贴上了一个政府公用车的标签。我知道现在很多政府机关，包括各个企事业单位，包括各个事业单位和政府机构啊，都在查公车的那个滥用情况。现在去那个好的酒楼，都不敢开政府车的。都打车去的，你知道嘛，很危险的。
吴伯凡：对对。所以人一旦坐上车，一旦开车上路的时候在暂时他跟社会关系失联了，一旦失联，他就是变成了一个……
梁冬：原形毕露。
吴伯凡：嗯，就原来是什么样，他一下子就打回原形。
梁冬：所以我，所以儒家很多关于修行的这个话题，人们都提到“慎独”这个字啊。
吴伯凡：嗯，对。
梁冬：就是说，当你独自一个人的时候，你是不是还能保持一个好人的样子。
吴伯凡：对呀，“慎独”以前我讲过么，“慎独”最生动的定义就是夜里三点钟，你在大街上走，你吐不吐痰，是吧？这是个很粗浅的标准，但它能说明，就是说在没有人监督的情况下，在社会关系失联的情况下，你还能够是你自己，那才是真正地是你自己。它不是一个表演型的人格，不是一个永远在一个人格面具里头生存的人。
梁冬：但是呢，就是说现在情况是越来越这样了，我们每一个人都很难，真正地知道自己是不是处在一种被监督或者是被旁观的情况。而且呢，你在某一些真实的情况下你如果做得不够好，或者是当时心态不好的话，也许你会形成一种惯性，这种惯性呢，在关键时刻，你就原形毕露，也很糟糕。
吴伯凡：不，关键是说我们修行是为了什么？
梁冬：对。
吴伯凡：当你修行是为了给别人修行，给别人看的，就像在微信里头大量的那种正能量段子，还有这些养生的，都是那些负能量比较足的人，也身体不怎么好的人，他就特别爱发那些东西。
梁冬：哈哈哈哈，大家各自对号入座。
吴伯凡：哈哈哈。
梁冬：你发什么就是你缺什么，哈哈哈哈。但是我们不能够为了别人嘛，因为你是要为自己嘛。
吴伯凡：对，孔夫子讲“古之学者为己，今之学者为人”，他这个学者不是今天的做学问，学就是修炼。古时候的人啊，孔子说的古时候的人，是为自己的，为了让他自己成为一个什么样的人，自己是自己的检察官。“今之学者为人”呢就是说，把别人当成自己的检察官，一旦别人不存在的时候，或者别人不能认出你的时候，你就开始放肆，你就开始叫火烧功德林。你以前，你在平时表现的还挺好的，一旦是在一个没有束缚的条件下，没有监督的条件下，你一下子就露出原形，这就把你的功德啊，全部烧了。
梁冬：嗯，对。平常有些人之所以显得很像君子，并不是他真的内心是个君子。是他的自我按捺的能力比较强，他由于处在某种社会监督啊，被别人看着这样啊，这样的情况下。但是呢，当他处在一种没有监督的情况下的时候呢，他的怒火中烧啊……
吴伯凡：哎呀，我见过一个这样的人啊。还挺有意思，认识他的人都说他是一个彬彬有礼的。但是有一次我发现，他不是这样的，他对他的太太，对他的母亲。
梁冬：啊，就非常不礼貌。
吴伯凡：非常不礼貌，而且就那种我觉得有点过分的那种，就是我们如果不在场的话，他会更放肆，就即使是有人在场的，他是强压住他内心的那种野蛮的那种情绪。但是呢，还是能感觉出来。后来我分析他为什么会在一般人的面前他会表现的特别的谨慎。
梁冬：儒雅。
吴伯凡：儒雅，而对他亲近的人他不这样呢，哦，原来是因为他有一个效果评估的这么一个体系在里头。
梁冬：内在的，是吧？
吴伯凡：嗯，对。我有求于谁或者说这些人的评价对我很重要，对我混得怎么样很重要的时候，我就会尽可能地表现出一种的很好的面相出来。但是，你想想，他怎么去喝斥他的妻子和他的母亲的话，不会受到任何的报复。
梁冬：这个就是传说中的叫小人，是吧？小人就是这样嘛，因为他很直接，他很直接。
吴伯凡：“子系中山狼，得志便猖狂”。什么意思呢？它是说，这个人本身啊，他不是个君子，但是呢，由于各种外在条件的束缚和压抑，当他处于一个比较卑微的地位的时候，他会显得非常的谦和，但是……
梁冬：一旦得志……
吴伯凡：一旦得志，他觉得他没必要这样的时候，他立即就是得志便猖狂。
梁冬：嗯，其实说到这个事儿呢，我们每个人或多或少也都有这样的情绪，并不是说这个世上分成两种人，一种叫小人一种是君子。而是我们每一个人身上都有一部分君子，有一部分小人。所以我们要修行，所以我们要尽可能地在更多的时候让自己慎独，让自己变更好一点。但是呢，这种好呢，不是为了别人，真正是为了自己。因为当我们真正生气的时候，其实对自己是身体伤害很大的，也很伤害到我们的德行。
吴伯凡：修为啊，如果是为别人的话，那你肯定是不到位的，而且总有一天会火烧功德林。就像小孩学习，你是，要他学习还是他要学习，完全是两种结果。
梁冬：对。
吴伯凡：我们现在的教育体系就是这样的，就是用各种手段逼他学习，然后直接的效果是让他产生对学习的抗拒，恐惧的这种心理，这种状态下他是学不好的。你应该，培养他学习的兴趣，让他能够感受到学习的那种乐趣，让他主动地去，我要学习，这个最终的效果是完全不一样的。
梁冬：所以呢，我们是觉得呢，修行这件事情是为了自己，但是如何修行呢？以前呢，我们说这个修行是要到寺庙或者在家里打坐啊，或怎么样，现在看过来，我们要利用更多的时间去做这个事儿。比如说最近有本书叫《断舍离》，他说的是我们要借由对物件的态度，来反观我们是不是能够断、舍、离去不需要的东西，让自己变得更加纯粹。一样的道理，我们是不是能够利用开车的这段时间，或者在路上的这段时间，修炼自己成为一个慎独的君子的。稍事休息，马上继续回来，坐着打通经济生活任督二脉《冬吴相对论》。
片花：一个人的修为为什么很容易在开车的时候原形毕露？在开车的时候肆无忌惮地按喇叭为什么是一种小人心态？为什么说担水砍柴皆能悟道？修行和理财为什么都是一个滚雪球的过程？欢迎收听《冬吴相对论》，本期话题--修行在路上。
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：今天我们讲到一个话题啊，就是有很多人呢，看着人五人六的，一上车，尤其是自己开着车的时候，在马路上堵车就会很烦躁，别人超他的车，他就会很生气，开一个破车在他前面晃来晃去，他就内心觉得很焦虑，或者如果看见一个更好的车，有些人啊，看着这个人，他说，这个人长成这样，还能开一个奔驰。他可能……你理解吧？他就会又会生气，其实呢别人是什么样跟你什么关系呢？完全都投射到自己，我们有些时候，但我们一坐到驾驶台上，我们成为一个司机的时候，我们实际上可以把每一天的在车里的时间,用作一个观察自我内心，发现自己人性的卑劣，然后呢，改正自己的那么一个机会。也就是所谓的修行在道路上，道路即道场。
吴伯凡：嗯，对，“担水砍柴皆能悟道”。
梁冬：对。
吴伯凡：“翠竹黄花皆是般若”啊。担水砍柴是很日常的事情啊，但是，你去把它当成是一个个人修为的行为，不仅仅是为了来挣钱，或者说生活所迫，去做这件事情，它的意义就完全不一样了。有的人呢，他有这种分别心到极点，就是，什么事能够带来好处的我就去做，什么不能带来好处的我不做，什么别人看见的我做，别人看见的我怎么做，别人看不见的我不做。这就像木桶原理了，一样的，就是你的修为到底处于什么档次上，一定是看你一个人独自没有人监督的情况下，没有人审视的情况下，你的那个状态，那个短板，才装多少水。所以有人呢，他会别人看得见的时候做很多很多的努力，但是呢，自己的慎独的那一块木板很短，甚至是更要命的是那个桶底是漏的。
梁冬：对，还有一种状况，就是那些人，很喜欢按喇叭，你发现了没有就在车上的时候，尤其堵车，或者前面有个车走得慢一点点的时候，前面是个女司机开车比较谨慎的时候，我就看有些人就开始狂按喇叭。那种狂按喇叭，这好像是一个蛮特殊的一个中国现象，因为我在其它地方嘛，真的没有听过那么多的按喇叭的声音。比如我在香港也工作过，偶尔去像欧洲、美国啊，真的没有。在中国的这个道路上的，的确是很喧哗的一件事情。
吴伯凡：你知道吗？按喇叭这种心理其实是，包括我们自己，一种小人心态。因为你按喇叭，一般情况下是，旗帜鲜明地表达你的意见，你平时是不敢吼的嘛。比如说你在公司里头吼的代价你是知道的嘛。
梁冬：呵呵，对。
吴伯凡：甚至有时候在家里吼的代价你也是知道的嘛。
梁冬：对。
吴伯凡：但是在这个马路上，你吼是没有什么代价的。在没有代价的情况下，你就干这样的事情，证明你的修为非常非常的低。
梁冬：就是一个还是儿童，你看小孩子一有什么事情马上哭。为什么呢？因为他哭他可以得到他想要的东西，而且没有代价。
吴伯凡：经常在飞机上看到那些人冲着那个空姐，喊吼。因为空姐她们受过训练的。
梁冬：嗯，是不会跟你对抗的。
吴伯凡：永远不会跟你对抗的，啊。在好的航空公司，除非特别差的啊。好的航空公司它是说乘客并非永远是对的，但是与乘客争论永远是错的，所以她不会跟你争论的。这样的人他呢，也知道对方的底牌是什么，你就肆无忌惮地去发泄自己的那些负能量。过去在农村里头说这种人是缺德有点缺到家了，有几个东西啊，就是说在对方没有反抗能力的情况下，肆无忌惮这种行为。比如说踹寡妇门，寡妇家里没男人，你踹人家的门，人家也不敢出来跟你理论是吧？
梁冬：对，踹寡妇门。
吴伯凡：哎，挖绝户坟。那个绝户了的，那个坟你去挖人家的，你有本事你去挖那些……
梁冬：家里面有几个壮丁的是吧？
吴伯凡：呵呵，对。骂哑巴人，这都是非常低级的一种人格嘛。但是呢，有时候在马路上啊，我们不自觉地就会表现出来。
梁冬：本质是一样的，这些事情。
吴伯凡：呵呵，对。
梁冬：所以在这种时候啊，你就会发现那些不喧哗自有声的人，他多少就会让你觉得很有魅力，我们现在叫新君子之道，是吧？
吴伯凡：啊啊。
梁冬：最近我觉得这句话其实还，真的挺有力量的。比如说，甚至有些在饭桌上，一群人很喧哗的时候，就有一个人平常不怎么说话，偶尔说一两句很到位的话的时候呢，你就觉得这个人很深刻。
吴伯凡：那当然是高人嘛，就是其实就是说一个饭桌上，有时候少说话，它的的确确是，这当然这不能变成技巧啊。以前我吃饭的时候，如果陌生人比较多的时候，我是根本不爱说话的。坐在那儿，就因为这种不说话吧，偶尔呢，出于客气搭搭腔的，过后吃完饭以后，就往往有种情况，这个饭桌上就有人就会主动地，哎呦，你今天说的挺好的。我就很奇怪的，我就没怎么说话，这不是一个高的标准，就普通人看人也是用这样的标准。
梁冬：对，我们公司有个女生前两天呢，去相亲。因为是我们公司的班花嘛，相完亲回来再跟大家分享，大家都很好奇，啊相的怎么样，男孩子怎么样什么的。她说那个男孩子坐下来之后，一直在说他自己有多厉害，又做了什么发明啊，那个乔布斯给他颁奖啊什么的，而且……
吴伯凡：嗯，像唐骏说他搞了四大发明是吧？
梁冬：类似于这样，这个小女生说完了之后没有表态，我说，那还有约会下一次吗？她说再说吧。就，你看得到，连一个小女孩她本能地都知道，如果一个男生跟她约会的时候一直在说，一直在说，其实效果不会好的。
吴伯凡：喧哗就没有声音了。《麦克白》诗里头说的“充满着喧哗与骚动，却全然分辨不出什么意义。”说有些人的生活状态啊，充满着喧哗与骚动。
梁冬：对，所以你说到这个地方的时候，我都在想，我一天发一条微信是不是太多了。
吴伯凡：不喧哗自有声，哈哈。
梁冬：哈哈，所以我们会发现说，很多人每一天在路上的时间现在越来越长，开车可能要开最少半个小时到一个小时上班，很平常了在北京、上海、广州这种大城市。上下班加在一起一个多小时，刨去吃饭、上班、睡觉，其实这一个小时左右的时间是很大块的，因为它是……
吴伯凡：那可不是嘛，在北京、上海其实一般来说都是两个小时。
梁冬：就是上班一个小时，下班一个小时，那就更惨了是吧？
吴伯凡：那就不错了，一个小时是比较客气的。
梁冬：对。
吴伯凡：仔细算一算你的生命当中，你除掉睡觉的时间以外，工作也就八个小时啊。这两个小时的时间关键是什么？就是你平时那些讲究的时候，也挺讲究的。但是不讲究的时候啊，时间不需要多长就一下子就滑到，叫什么啊？逆水行舟啊，不进则退，它也是这个道理。过去那个练武功的人，师父他让你练功，这是一回事儿啊，很严格，但是你就不练功的时候，这种行、住、坐、卧……
梁冬：也是练功。
吴伯凡：也是练功，你绝对不能说练完功以后你就那种吊儿郎当，立即就，所有的气就散了。
梁冬：对。
吴伯凡：你就永远聚不起来，说理财是个滚雪球，修行也是一个滚雪球。
梁冬：我小的时候曾经在《故事会》上看过一个故事，这个故事呢，影响我一辈子。这个故事是什么呢？我们稍事休息，马上继续回来，坐着打通经济生活任督二脉《冬吴相对论》。
片花：面对客户的每一刻为什么都是在展现企业的全部？一个品牌的价值与内涵为什么是由消费者界定的？什么是暗号营销？表演性质地美好为什么必将遭遇真相乍现的一刻？欢迎继续收听《冬吴相对论》，本期话题--修行在路上。
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：今天我们讲到的话题呢，是在道路上修行，一个人呢，在路上慎独的时候，尤其一个人在车里面的时候呢，那是原形毕露、中山狼显现的时刻。所以我们要把自己在路上的这个时间呢，作为修行的时刻。说到此处我就想起了一个故事，小的时候我看《故事会》说有一个人学剃头，刚开始剃的时候师父就拿个冬瓜给他。你知道冬瓜上面是有毛的嘛，剃头刀刮啊刮，刮完了之后他就顺手把这个刀就插在那个冬瓜上面，你知道吗？后来呢，师父说，你不可以这样，他说，这是个冬瓜没关系啊，没事儿啊。结果后来他真的去剃头的时候，当然顺手就飞过去了。
吴伯凡：哦。
梁冬：你理解吗？这个故事对我影响很大，因为后来发生了个几乎一模一样的事情。我有一个朋友，平常都是粗鄙的人，都在大排档吃饭，大排档吃完饭以后，以前那个都是一次性筷子吧，他那就啪把那个筷子掰断了，之后呢，就直接当牙签用，他就觉得很帅你知道吗？哈哈，后来有一次到女朋友家里去吃饭，吃饭之后，啪一声，所有人都在愣在那儿了，把人家筷子给掰断了。我为什么要举这两个例子呢？平常的这一种习惯，因为每天两三个小时，如果你能够保持你的从容镇定，你在谈判的时候，你在工作的时候，你在谈恋爱的时候，你在家庭的时候，甚至很多关键时候，你的这种大度之气，你这种君子之风就能呈现出来。
吴伯凡：对，你……
梁冬：但是，如果你平常每天开车的时候，你是这样的话，关键时刻你的喧哗，你的那种不靠谱，你的肤浅，你的小人之心，就一下子在关键时刻全会展现出来，这才是问题我觉得。
吴伯凡：对，以前我们讲过那个MOT啊，
梁冬：对。
吴伯凡：就Moment of Truth，真相乍现的瞬间，这是一种很有名的管理理念。
梁冬：对。
吴伯凡：它什么意思呢？就是说，一个尤其是服务性的公司，比如说航空公司客户在跟你打交道的时间，差不多也就是15秒钟，就很多时候跟客户接触的这个时间。他不可能说整天整月整年地了解你这个公司，他都是就在这一瞬间在了解你，而你这一瞬间表现出来的东西实际上是你的全部。如果平时不注意，你的服务质量啊，是这个敷衍了事的，是为了应付检查，是为了应付那个上司对你的那个考核的时候，你来做的这些事情，心里头没有诚敬，真诚和敬畏之心地去做这件事的时候，你肯定是不到位的。不到位的时候说不定哪一次你就会露出马脚出来，这个真相乍现的瞬间，不是有个侦探小说就写的是这样一件事情嘛。
梁冬：嗯。
吴伯凡：就是说这个人，她物色了一个跟她长得很像的贵妇人，她把这个贵妇人给杀了，杀了以后她自己就住进了她的庄园，顺理成章地她就成了贵妇人。
梁冬：对。
吴伯凡：过了好几年，她在那个地方还办各种沙龙，但是有一次她就露出马脚出来了，就是大家在谈论的时候，因为她本质上是个杀人犯，并没有太多的文化，在一个沙龙上聊天的时候，她一下子就说了一句很外行很外行，按正常的情况，真实的那个贵妇人是绝对不会说的，但是她说出来她还自己……
梁冬：洋洋得意。
吴伯凡：洋洋得意，还根本不知道是什么。然后这时候有个侦探在场，一下子……
梁冬：就意识到了。
吴伯凡：意识到了，然后就一查出来，这个凶杀案就暴露了。啊，真相乍现的一刻就你的修行不到位的时候，在关键的时候会出卖你。
梁冬：对，说最近我听说有一个汽车厂商在搞一个叫《中国好司机》的一个甄选啊。我觉得，现在是，企业开始在参与这件事情，他们处于商业的目的，但是呢，慢慢慢慢呢他们发现，公司的品牌和它的用户品牌之间是建立着很紧密关系的，是什么样的人在用你的车本身，在彰显你这个品牌。
吴伯凡：对呀。
梁冬：所以它需要让它的用户，比如它的司机呈现出有道德的样子呢，才能让车有道德，这是一个很好的现象。
吴伯凡：不很多的车，我们说了有一款车为什么会……
梁冬：总是撞人。
吴伯凡：总是撞人，为什么形象不好，原因实际上跟这个车没有关系，是这些开车的人，那些不请自来的形象代言人，他们，把这个车的形象给搞坏了。最近还有一个很有意思的一个，我严重怀疑那是一场策划。
梁冬：嗯。
吴伯凡：根本不是新闻。
梁冬：嗯。
吴伯凡：就是某款知名度、认知度很小的一款车，但它的的确确是豪车啦，它为了打另一款知名度很高的车，就弄了一个新闻，这个新闻呢就是，让这个，什么什么，唉呀，怎么说……
梁冬：没法说，实在说不清，算了吧。
吴伯凡：就是，老牌豪车的那个车主，违反交通规则激怒了后面的这一个……
梁冬：新来的。
吴伯凡：新来的这一个豪车的这个小认知度的这个，豪车的车主。然后，新豪车就把他逼到墙角里头，这两个人就打起来了。老牌豪车的人穿着一个大红裤衩子，上身是光着的，就扭打起来，边打还边说，你有钱你就拽啊？你爹娘没教过你啊？穷人也是人啊。通过那个人之口啊，把老牌豪车定位于穷人的车了，我们不对这个案历本身进行评价，我说，它里头使用了一种手法，就是让开车的人与这个车之间形成一种关联。
梁冬：对，现在，在品牌营销里面，所有做商业的人都意识到，你对消费者在介定你的品牌，所以，你如何让你的消费者呈现出一种君子之风，对你的品牌来说也是很有帮助的。在这个层面上来说，做商业品牌的人自身的品味越高，道德意识越好呢，对这个社会的福利越好，因为他们可以用企业的形象宣传费用，公关费用和广告费用，去为这个社会风气作改良，这就是一个……
吴伯凡：所以我把这种叫企业公民嘛。
梁冬：对。
吴伯凡：就是说，它不是在，单纯的去做一个社会公益，它是把企业的经营跟这个公益的价值结合起来。它一方面呢，在商业上，它也是很成功的，另一方面，它也推进了社会的整体的公共福利的改进，这是一种值得提倡的一种营销手段。
梁冬：对，希望呢，有更多的企业会参与到类似的活动中来，让你的消费者在你的广告预算的引导之下，激发出他们内心的良善和良能，让他们在使用产品的过程当中，让自己变得更温和，更像一个君子，更能够呈现出我们中国人的风貌。
吴伯凡：过去消费者呢，选车的时候啊，他是按一个通常的标准，去灌输一些品牌理念，现在不是了。
梁冬：他们都是用通用的标准。
吴伯凡：呵呵呵，现在不是了，现在因为，车是一个很平常的事了嘛，大家就会从自己的圈子里头，谁开什么车……
梁冬：来确认这个品牌。
吴伯凡：来确认这个品牌，我觉得现在应该是一种暗号营销，就是，不再是一种明显的一个标志的那种营销，就要你在你的产品当中注入某种暗号，让那些有慧眼的人，看出这种暗号，能够……
梁冬：拈花一笑。
吴伯凡：对，能够在一瞬间，从内心一下子认可你，这是一种新的营销的一种方式。
梁冬：什么叫社会化营销，什么叫社区营销？不是仅仅在互联网上才可以这样做，也不是仅仅在微信上可以做，它的本质就是，你为这样一个社群注入了一种什么样的共同的文化潜质和文化特征。
吴伯凡：文化暗号。
梁冬：对，文化暗号。这种文化暗号能够让这一群人心生自豪，同时呢，能够带着这一种文化的自豪感向其他人呢，做出辐射，我希望这些文化暗号是能够呈现出中国民族的优良风范的。这，是每一个公民的责任。
吴伯凡：就是说，在这个时代里的……
梁冬：君子之风。
吴伯凡：嗯，就是一种新君子之道。
梁冬：好，感谢大家收听这一期的《冬吴相对论》，下一期，同一时间，再见！

阅读 2354
