455期：以舍为得

冬吴相对论粉丝汇  2015-03-02
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》。我是梁冬，对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：在过去的几周里面，这个新闻一直在我的脑海里萦绕，我觉得这个事儿很值得跟大家分享一下，就是关于最近特斯拉开源这件事情，你知道吧？话说呢，美国电动车企业特斯拉呢，表示将允许其它的企业使用它的自家知识产权，以期加快所有制造商开发电动车的进程。
吴伯凡：它的专利可不少啊。
梁冬：嗯，它开放的专利，包括基本上像现有，以及几千项未来的专利。马斯科在公司的网页上表示，这个行业将受益于技术的开源共享，这事有点意思。因为在以前呢，我们只听说过在互联网公司偶有一些企业是这样做的，在传统其它行业，飞机制造业、汽车制造业、冰箱制造业你很少听说，有人说我把自己所有的技术免费的，大家拿去用吧。
吴伯凡：不是技术，就是那些小专利，车上的哪儿，一根什么什么线条，什么鼻唇沟，哇，那你是不能用的。
梁冬：苹果的那个，你开机的时候，你是不能够那样像它那样从左往右拨的。
吴伯凡：对，那是个专利，从左往右。从右往左，也是侵犯了它的专利，只要是这种平面的，滑动开锁的，它认为都是侵犯它的专利。
梁冬：搞得三星就只能出一个九宫格，嘎嘎嘎嘎，转圈的那个，是吧？
吴伯凡：转圈儿，我们国内的企业不是去申辩吗？说这个专利照说，也应该是苹果抄袭中国的，过去我们中国开门都是这么开的，有点开玩笑啦。但是呢，专利讨厌的就是这个地方，只要你注册了，当然那些律师也很厉害，他给你设定了很多很多的细节，防止你侵犯它专利的那些漏洞啊。所以呢，一旦一个创意出来，立即就成为它获利的一个源头。
梁冬：如果不是在西方有非常强大的版权保护策略的话，也不会有那么多的创新，你想想看一个人花了几十年创新做出来一个东西，你今天看上去很简单，但人家可能自己就花了很多时间去琢磨，失败，如果没有收益的话，我一秒钟就学会了，他也没有成长。
吴伯凡：对啊，制度经济学认为，产权是创新的源泉，为什么呢？因为有产权，所以创新的人，他才可能去持续的去创新，导致一个专业化。就是说，通过它的创新，赚来了钱，如果没有产权，人人都用话那谁也不会去创新。所以呢，制度经济学它就认为一个国家创新不发达，主要是因为，产权保护意识的薄弱，以及相关法律体系的薄弱，这个当然有一定的道理。但是有一个问题他们没有看到，就是说，事物啊，都是两方面的啊。最典型的例子，是安全带，沃尔沃推出了这个安全带装备以后，使得沃尔沃的那个安全事故啊，导致死亡的人数非常非常少，有的据说是零，一年当中，后来美国政府就强行推安全带要成为所有汽车的标配，但是这个法律最后导致的结果，你知道是什么吗？
梁冬：是什么？
吴伯凡：是死的人更多了。
梁冬：因为大家都觉得更安全了，是嘛？
吴伯凡：过去啊，没有安全带的时候啊，开车啊，非常的小心，而且汽车厂商呢，它也觉得速度快了以后，它会非常危险，汽车的速度也不是太快。后来有了这个安全带以后呢，就车的速度，以及开车人的那个，对自己安全的自信，导致开车反而缺乏安全意识，死的人更多。这个专利也是这样，当你本来是为了保护知识的创新，规定了这么一个法律，但是呢，有些公司因为有了一些专利，它可以坐地收钱，它就完全丧失创新的动机和能力。
梁冬：比如说一家叫摩托罗拉的公司，是吧？当时呢，其实它在移动端创新的能力已经变差了，但是呢，因为它是手机行业比较早的进入者，所以它拥有很多跟手机相关的专利的，以至于最后呢，谷歌必须要收购它。但是谷歌收购它的唯一目的，就是不想再打官司了，它发现自己打官司的钱，跟收购它一样的。收购完之后呢，就是摆在那，就是用它的专利，最后呢，生生的摩托罗拉移动呢，给掐死了，没有注入新的东西嘛。
吴伯凡：对，个人和组织都是一样的，刚开始无一事敢苟且，无一事不仔细，兢兢业业，勤勤恳恳，但是一旦取得了某种地位的话，它就开始变质了。
梁冬：权力带来腐蚀。
吴伯凡：啊，这个行业里头经常出现这样的事情，所以呢，就在上个世纪，在六七十年代就出现了一批人，就是开始反对这个版权。
梁冬：Copyright。
吴伯凡：认为这种版权的观念是一种过时的观念，版权Copyright，一个意思是权利，还有一个意思是正确，还有一个意思呢是，右边，是吧？Right。所以，他们就造了一个词叫Copyleft，它是左边。它认为那个是版权的右派，就是保守派，他们造了一个词，就是版权的左派，左派是开放的嘛，是吧？
梁冬：对，它其实它就是一个文字游戏，肯定是在强调开源的意义，对不对？
吴伯凡：对，在强调，把软件变成一种可以自由共享的资源，而不是，用来获利的一种工具。你知道最肥的是那些呢？是那些坐地收钱的，除了公司以外，就是律师，很多人就什么都不干了，他凭着手里的一门专利，他就可以永远的活着。Linux的那个创始人叫林纳斯。他说，其实我不反对版权，我只是反对贪婪。就版权它会导致贪婪，这软件里头你只要开放源代码，那你就意味着别人都可以在上头进行重新的改写、运用、开发等等。所以呢，开源运动，自由软件运动，还有Copyleft运动，这其实它是一回事的。
梁冬：对，所以呢，今天我们从特斯拉呢，把自己的专利，现有的几百项专利以及未来的几千项专利呢，都开放给整个业界，这样的做法来引申讨论到，现在似乎除了在互联网公司以外，其他的领域里面也出现了一种开放的运动，这个背后，到底是有什么样的动机，又会带来什么样的变化呢？我们好不容易开始说，要建立起版权意识的时候，突然人家又开始反版权，开放版权了，那又该如何是好呢？稍事休息，马上继续回来，坐着打通经济生活任督二脉《冬吴相对论》。
片花：特斯拉宣布把自己现有的几百项专利及未来的几千项专利免费开放，将对汽车产业造成怎样的影响？什么是开源运动？开源思维是如何深刻影响互联网产业发展的？版权意识为什么是导致微软没落的重要原因？欢迎收听《冬吴相对论》，本期话题——以舍为得。
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》。我是梁冬，对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：较早之前我们提到这个话题啊，特斯拉最近做了一个决定，把它们的各种专利，各种应用吧，我们用过手机的人都知道，你从左边划到右边也算是专利啊，等等等等。包括电路和电路之间，游戏和游戏之间的切换设定，也是专利，那么这种专利呢，特斯拉呢决定把他们拿出来和业界共享。
吴伯凡：连那个名字，比如说几零几，别的车就不能叫几零几。
梁冬：哦。
吴伯凡：这个专利是无所不在的。
梁冬：以前呢，我们就是说中国很多的企业啊，没有版权意识，因为没有版权意识呢，所以老是被别人告，所以自己呢也不去搞创新，所以很多人天天在说，我们要建立我们的版权意识。好啦，您终于开始吃上肉了，人家开始吃素了，终于不流汗了，人家又跑到健身房去流汗了，就这件事情吧，很讨厌。
吴伯凡：你刚买上一个捷达车，人家开始又买一个什么牌自行车了。
梁冬：呵呵呵，很讨厌，其实呢，特斯拉这个事情啊很有意思，与之相配的呢，是前段时间啊另外一件事情，苹果的库克呢，他也发现这个ISO操作系统啊市场份额越来越小。
吴伯凡：越来越萎缩，他如果这样搞下去就重蹈当年苹果的那个覆辙，苹果当年不就是因为它的封闭吗？它把软硬件结合，其实iphone它整个思路它都是按苹果的那个，当年的软件和硬件是一体的，后来它之所以被边缘化，是因为比尔盖茨劝乔布斯说，你赶紧把你的那个Macintosh那个软件，那个操作系统给大家用吧，收钱就可以了吗，是吧？让别的电脑厂商使用你这个操作系统，硬件是它们的，操作系统是你的，它给你钱那不就一下子，你就造福于大家，同时你也赚很多钱吗？乔布斯不干，乔布斯说那种烂电脑怎么能用我的操作系统呢，是吧？其实比尔盖茨他不是要为了做善事，他是要确认，乔布斯不这么干的时候，他就这么干了，他就弄了一个Windows，然后一下子微软就从一个很小的公司变成了一个很大的公司了。
梁冬：历史总是惊人地相似，你说当年是这样子了，现在呢苹果的ios和Windows的宿敌Google，为什么Google和Windows有这样的一场架要掐呢？还有个原因的,Google的创始人叫埃里克·施密特，当年呢在Sun……
吴伯凡：他不是创始人，
梁冬：董事长！
吴伯凡：董事长！
梁冬：他们的那个老先生吧，姜子牙！
吴伯凡：老爷子！
梁冬：在此之前呢，曾经在一家叫Sun的公司，这个Sun呢，被这个Windows打得一塌糊涂嘛，所以呢他就借Google这样一个新的公司,要报当年的一箭之仇。
吴伯凡：对啊，你少年时候，青年时候有过什么惨痛的经历它一定会影响你的。
梁冬：所以Google有句很著名的Slogan叫做“Don'tBeEvil”，就是不作恶啊。
吴伯凡：它背后……
梁冬：它主原因其实是当年，在有一个时间里面大家都认为微软是在作恶的啊。
吴伯凡：它有一个反微软联盟嘛，非常强的一个，在网上民间啊，它提出这个口号还有一个私人的原因，就是施密特两次失业都是因为微软。所以他一朝权在手，你微软干什么他就干什么，你微软不有浏览器嘛，我也有浏览器，你微软有操作系统我就做操作系统。
梁冬：而且是送的。
吴伯凡：你看百度它就不做操作系统，好多公司啊，他有他个人机缘的，一个搜索引擎公司怎么做操作系统呢？很奇怪的事情啊。
梁冬：但事实上来说，安卓啊，某种程度上是移动端的操作系统啊。
吴伯凡：对啊，今天安卓的地位有点像当年的Windows的那个地位了嘛，就你打开电脑都有个那东西嘛。
梁冬：关键是，当年的Windows呢，是靠它的这个操作系统是要收钱的，它保护了它自己的领地。而安卓呢，它意识到了当年Windows是曾经用开放打败过苹果，所以它又用开放呢，现在来打败Windows。
吴伯凡：Windows在整个移动终端里头……
梁冬：微乎其微。
吴伯凡：嗯，现在是安卓已经超过80%了。
梁冬：最少是75%，苹果20%。
吴伯凡：20%都不到了，那个Windows。
梁冬：1%可能都没有，上下啊？
吴伯凡：啊，对对对。
梁冬：不知道有没有塞班这个东西啊。
吴伯凡：塞班已经没有了，就是说，极少数的手机上面，比如说诺基亚的那个手机上头能够看到那个……
梁冬：Windows。
吴伯凡：Windows。
梁冬：就微软收购诺基亚，其实就是把两个都很差的，负负得正，企图。
吴伯凡：就微软的这种版权意识，是它没落的一个很重要的原因。
梁冬：对，所以呢，这个是很有意思的一件事情，特斯拉呢，这家公司是很有血统的，他其中的一个股东是Google的创始人，不一定是Google这家公司直接投的，但是他们有千丝万缕的联系。
吴伯凡：对对对，而且这个人他本身是做互联网的，叫马斯克还是叫姆斯克，这个人啊，他是做了一个很牛很了不起的产品，当我知道这是他搞的，我对他肃然起敬。就是Ebay当年是花了很多钱买的那个Paypal，就是美国……
梁冬：美国支付宝。
吴伯凡：也不能这样说。
梁冬：是支付宝向他学的。
吴伯凡：是支付宝跟人家学的。
梁冬：这个我知道的，这个我还是知道的。
梁冬：但是因为，因为这个国内朋友不太了解。
吴伯凡：啊，对，他还做了一个压缩的软件卖给了康柏，好像那个时候他卖了一点几个亿，都是亿元级以上，他很早就获得过很多收益了，就是一直是搞IT和互联网的，后来又做过宇宙飞船，发射，你想，发射这个宇宙飞船我们都是那个西昌卫星发射中心。
梁冬：酒泉的那个。
吴伯凡：酒泉，都是国家，军方的是吧。
梁冬：而且是要相当有实力的军方才行，相当有实力的国家才行的。
吴伯凡：对对，他，搞了个私人的发射火箭的一个公司，因为很了不起的，他还搞了一个能源的太阳能的公司。所以他在能源、互联网和汽车，几个领域里头纵横驰骋，简单地说啊，他是一个比较少有的不太缺什么东西的人，他的潇洒来自于他能够挥霍，用那很多钱，有很多的想法，很多的创新的能力。他不像那种，就智力不太够偶尔搞出一招来，他一定是非常保守的，就把它抱得紧紧的深怕别人给抢走了。他不是，他一直是所有的东西，自然地来自然地去。
梁冬：十方财，供养十方神，是吧？哈哈哈。这个事儿吧挺有意思的，就是当一个人在不同的领域工作过以后啊，他一定慢慢慢慢地呢，他会长出一种能力，这种能力就叫无界。
吴伯凡：或者叫……
梁冬：都不叫做跨界叫做无界，其实他慢慢慢慢理解了，事情背后有个共同的某种运行的智慧，我相信他已经找到了这种感觉了。啊，所以你看他做什么成什么。他这一次，我们今天书归正传呢，讲到这个特斯拉啊，把它的这个系统，括它的很多专利呢，开放给整个的电动车产业。换句话来说，就像中国很多的手机厂商都在用安卓的系统，来做手机嘛。因为有了安卓的开源，所以呢，是个人你都可以到珠江三角洲定制一款你的榔头，你的什么什么手机。
吴伯凡：对，今天的什么小米榔头啊什么的，这些手机要没安卓，那真是门儿都没有。
梁冬：其实本质上当年中关村的人啊，攒机器，都是这样的，表面上这上面可以搞得花里胡哨，你镶钻啊，是吧？
吴伯凡：我都攒过机器。
梁冬：对，但是。
吴伯凡：那就买几个东西嘛，各个店里头，询个那个最低价，主板、芯片，然后这个Windows是那个不要花钱的，然后……
梁冬：哈哈，所以如果我们看清楚了未来的人类是一个移动互联网的这个基础社会的人类的时候呢，你突然感觉到很害怕，所有的操作系统全美国人的。甭管你说是安卓还是Ios，还是Windows，理论上来说，我们每一个人用手机打电话全是，洞开的。
吴伯凡：对，什么叫操作系统？就是说，维系整个机器的总后台，你还感觉不到它的存在。你觉得你用过Ios吗，你也没觉得用过吧，是吧？
梁冬：对。
吴伯凡：它是在背后支撑的。
梁冬：对。
吴伯凡：就像说，豪华的一个什么会所，你永远见不到那个神秘的主人。
梁冬：有个什么美国电影不是讲这个事儿吗？
吴伯凡：了不起的盖茨比。
吴伯凡：对对对，哈哈。
梁冬：那部电影我看了一半之后没看懂，哈哈。但是，我们可以打个比喻啊，你可以在这个操作系统上呢，做各种的界面，比如说你觉得发现这个按钮是这样按的啊，这个流程是这样走的啊，那个东西可以称作为心，它是飘忽不定的。那个机器的样子，壳大点小点，屏幕大点，那个叫身。那个操作系统，它是不怎么变的，那个叫灵，了了分明，如如不动，它什么都知道你的，但是你看不见它存在，是吧？是这种感觉。
吴伯凡：或者说它给了你一个房子让你住着，“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”，天下寒士你们都进去住吧，但是……
梁冬：产权是谁的？
吴伯凡：产权，它有说不要，不给你收钱。
梁冬：对。
吴伯凡：但是你干什么？
梁冬：它全知道，它在每一个房间里面都装上了摄像头。
吴伯凡：哈哈，你都不知道它是怎么做出来的嘛，你也无权干预这个东西，人家给你用就不错了。
梁冬：这个事情以前呢，只发生在手机操作系统领域里面，我们今天看到的是在汽车领域里面出现了，所以呢，稍作休息马上继续回来，坐着打通经济生活任督二脉《冬吴相对论》，我们讲一讲整个开源系统思维是如何真正影响到企业的发展。
片花：什么是以舍为得？为什么说微软是不舍不得的典型，而安卓是大舍大得的典型？特斯拉为什么将不再是一个汽车品牌而是一个汽车品类？为什么说最苦是卖硬件，最牛是卖标准？当汽车成为移动终端，传统汽车厂商为什么就会沦为代工？欢迎继续收听《冬吴相对论》，本期话题——以舍为得。
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：今天讲到这个话题啊，是特斯拉呢，把自己的很多项专利都全部开放给业界，就是说，理论上来说，这会迎来一个新的大发展时期。
吴伯凡：我明天，我就去注册一个公司，我就去搞汽车去了。
梁冬：对，就和任何人都可以搞手机是一样的，你知道吗？它开放了，好了，只要有一个能生产汽车的公司，我代工嘛，OEM嘛，然后呢，我把这个界面呢，再向前转？中国人不是最喜欢搞嘛，向前转。然后呢把颜色再调一调，选一款车的样子。
吴伯凡：搞个拉斯特，搞个榔头。
梁冬：对，我们搞个冬吴车，对吧？以后我们会员全都用，是吧？Membership。发生在手机行业的事情，很快就要发生在汽车行业了，这个事情很重要哦。因为，从此以后，我们所有的这些人都在为它打工。
吴伯凡：嗯。
梁冬：表面上看它啥都给你用了。
吴伯凡：以舍为得啊，你知道这个舍得舍得，这是开源的一个很重要的，就是，你越舍不得，就越不得啊。微软，已经是个例子了，微软就是坚守它的版权到处打盗版，打到最后，它在整个的操作系统应该是1%到3%吧，我估计现在是1%到不到都成问题了，就它的占有率，而且再这样搞下去的话，它只能出局。这就是舍不得的结果，就是这种强烈的版权意识，把自己逼到墙角，而这个安卓呢，是这种大舍大得，安卓它最后通过这种舍，通过这种免费，自由……
梁冬：就是开源，所有人都可以用它来开发新的系统。
吴伯凡：这就是无我主义，没有我。
梁冬：前段时间呢，看那个凤凰卫视的王鲁湘先生啊，采访星云大师，就讲到一件事情，说你是怎么做到的，在短短的几十年里面在全世界开几千个你们系统的这个庙宇的？
吴伯凡：嗯。
梁冬：那星云长老就访问里面他说，我们今天坐在这里，坐的椅子，喝的茶杯，都不是我们的，没有什么东西是我的，都是世界上来的，都是大家，我们只是借用一下而已。所以他说，只要你愿意认为你跟我们在一起，可以邀请我去，你也可以不邀请我去，你就说你是我们的那你就看着办吧。但是你有你的信众，他会监督你的嘛，你做这个事情，你要不道德的话你向谁去捐款呢？大概是这个意思。我当时就突然意识到啊，其实呢，关于产权拥有这件事情本身，你看你在什么层面上讲，你在这个层面上讲呢，因为拥有了权利，所以呢，你拥有了持续发展的能力。但是它也限制了你持续发展，在另外一个更高的层次上来看这件事情的时候呢，因为你放弃了，你放开了手，你就拥有了全世界，它也有它的道理。
吴伯凡：对。
梁冬：安卓就是这样做的，今天特斯拉用这种方法要制造一个不是汽车品牌，是一个品类。这个所有都是它干的，你可以想象它以后它的客户就不再是我们这些开车的人，而是那些造车的人，这是什么概念。
吴伯凡：对，它关键是，它把极其小众的一个产业，全世界现在一年销售的汽车是八千多万辆，中国就超过两千万辆。这个特斯拉也就销售一两万辆，如果你坚守你的版权，坚守你所谓的专利的话，就永远是一个小众的一个产业。你的先发优势不知道又被谁，哪个大的公司一下子就把你给夺走了。
梁冬：对。
吴伯凡：所以呢，他现在要做的一件事情，不是说我自己这个公司要获得多大的利益和地位，重要的是让这个产业，让这个行业，让这个品类迅速的在整个汽车业里头占据一个位置。
梁冬：这就是心有多大，舞台就有多大。你都可以想象，我当然不知道情况，但是你可以大概想一想。谷歌这些Larry啊，或者谁啊，他们一起开董事会的时候，讨论到这个问题，就说你开放，然后呢，谷歌在系统上后面支撑，很可能后面是安卓系统。你知道吗，这个时候呢，就完成了两个产业的一个整合，就移动互联和汽车行业就变成是一个操作系统平台上的整合了。那理论上来说，很快3D打印机技术就会出来，我们每一个人大概在5年到10年之内，你就会听说你有一个朋友，在网上订购了一个车的款式。然后呢，按这个车的款式打印出来了一款车，里面的操作系统是特斯拉的，电动的，上网的等等等。然后呢，加入一个4S管理系统去做维修就可以了，保险公司对接的就完了。
吴伯凡：你看吧，最后挺好玩的，最后那些汽车厂商，各大老牌汽车厂商，最后会变成像这种PC代工厂商一样。我们谁记得谁做PC代工，做得很大的，你都不知道他是干什么的，顶多我们知道什么有一些品牌，什么华硕它是升级的，就是从代工变成了品牌厂商。
梁冬：对。
吴伯凡：电动汽车很多人不太了解，特斯拉它本身是一个移动终端嘛，是一个有四个轮子的手机嘛。如果是这样的话，它的操作系统是非常重要的。
梁冬：对。
吴伯凡：硬件呢，你原有的那些优势，比如说从0到100公里4.2秒，传统汽车厂商要达到这样一个水准的话要花无数的钱，就不停的要研发，提高0.1秒可能都是研发费用以几十亿来算的。它是用油来驱动的时候，燃烧是有过程的，就喷那个油，然后点火这样燃烧。它一定是有过程的，所以呢，你要缩短这个时间它总是，它有极限的，非常难。所以你要提高0.1秒，从0到100公路，每个公司都来炫这些东西。但你花的钱，就像说你让刘翔再提高0.1秒的话，那是太难的一件事情了，他已经到极限了。但是特斯拉它是电动的，它没有过程，它只有0和1，只有关闭和打开，它没有一个从0到1之间的一个喷油，燃烧这样一个过程嘛。所以它就很快的横空出世，那些厂商用了一百多年的时间才达到4.2秒，它一出生就是4.2秒，它一出生就风华正茂。机械里头的那些优势，你以为很有优势，但是这些优势不重要了，反过来呢，那些电子的那些东西里头，你完全是连入门都没有达到，就是好多汽车厂商，我发现有一些越大牌的厂商的电子系统就越差，人家本来也不搞电子的是吧？
梁冬：对，所以今天我们看到的一个特别有意思的一个现象，我觉得可以给所有的各行各业的人一个启发，这个启发就是，你是不是正在的意识到了这样一种无形的拥有。开放，因为不拥有而带来的这种拥有，所带来的真正的价值。
吴伯凡：像如来佛的手掌心，无形。
梁冬：很快，在房屋制造行业里面可能就出现了，就以后真正的一个房子不在于你怎么盖了，而在于什么呢？而在于你在这个房子里面它的智能操作系统。我前两天看到一个房子，这个房子很有意思，它只有30平方米，但是呢，它可以翻转跌宕。可以变化出很多形象出来，就是一变，咔，就变成了一个客厅，咔，一变就变成了一个卧室，就理论上来说翻来翻去。
吴伯凡：啊你看那个……
梁冬：那个空气操作啊，各方面……
吴伯凡：我曾经看过一个楼盘里头，它引进的是美国一家公司的那个操作系统，它是叫什么智能住宅吧？它根据时间、天气情况、整个的就是随时调整室内的光线。窗帘，几层窗帘它是自动调节的。
梁冬：包括温度和空气，含氧量……
吴伯凡：温度，湿度等等，它都是一个非常智能化的系统。最后你发现这个房子也像电脑了，也是个操作系统加一点硬件，生产硬件的，肯定是越来越苦。
梁冬：那天那个谁，冯仑给我讲一件事情，就说他们有一个美国的合作伙伴，就研究了如何让一个人住得更健康这件事情。在房间里面空气啊，水啊，温度啊、湿度啊，压力啊，含氧量啊，等等等等东西，然后呢，就把这个东西呢，就跟冯仑他们合作，在中国准备去做这种房子。我当时听到的第一个反应就是，这完全就是特斯拉的操作手法，就是说，其实将来，是把他们做这个无形当中的那个东西变成了是一个标准。然后先给你，最后呢做什么呢？做产业链供应。比如说特斯拉，你是可以用，你可以用我这个方法做我的屏幕，做我的操作系统，最后呢，这个东西你已经用惯了嘛，你必须用这个东西了，这个东西我来卖给你。
吴伯凡：嗯，对。
梁冬：你不能不买了，因为你已经全都搭上去了你知道吗？
吴伯凡：整个天下都是朕的。
梁冬：对啊。
吴伯凡：所以它的标准形成以后，最高的那个境界就是卖标准嘛。它不是卖那点专利，就是它已经开始左右了你所有的习惯，你都不知道它在左右你的时候。
梁冬：所以，我有一个朋友曾经这样说过，她说很多母亲啊，都害怕有朝一日自己的儿子离自己而去，跟了另外一个女人结婚了之后呢，从此再也不是她的男人了。其实错了，你要做的事情就是让这个孩子在成长的过程当中，用你的爱让他真正的就对这样一种爱呢，完全的熟悉这套操作系统无偿的奉予。有朝一日呢，他那怕他再找一个也只能找一个跟你差不多的，如果找不到他最后还是会回到你这边。这个东西呢，才是真正的大爱无形啊，大爱无疆啊。好了，感谢大家收听今天的《冬吴相对论》，我们下一期同一时间再见！

阅读 2142
