462期：无所不在的T型台（上）

冬吴相对论粉丝汇  2015-03-02
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：嗯。最近呢，因为这个移动互联网越多越多地渗透到我们的日常生活当中啊，我们发现呢，一个媒介不仅仅是一种媒介，更重要的是它表现出了某种的价值取向。比如说吧，最近我有个朋友对网上的行为分成两种，他说呢，在微信上秀自己的是两种人：一种女人，另外一种呢，是心里面其实装着一个女人的男人。呵呵呵。我觉得这个观点蛮有意思的。
吴伯凡：第二种人叫开屏型男人，知道吗？开屏就是孔雀开屏啊。
梁冬：哦，哈哈哈哈。你知道，我想的是把瓶子打开的那个开瓶。
吴伯凡：几年前我碰到一个人，他是一个跟你的职业过去有点像的。主持人，男的。
梁冬：你现在你也是主持人。
梁冬：人家都形容你是《冬吴相对论》的主持人，是吧，很丢脸吧？哈哈。
吴伯凡：呵呵，对。他真的是不到五分钟，他的一生都告诉了我。他种种的经历，他得过了什么什么的各种奖项，到哪儿主持过什么什么。反正就像录播好的录音带，不到五分钟的录音带，把他的一生都向你诉说完了。我就当时就想到这个词，开屏型男人。再一想吧，那个开屏，你知道开屏的孔雀是男的女的？
梁冬：孔雀，肯定是男的嘛。就像凤凰，凤是男的，对吧？凰是女的，对不对，没错吧。
吴伯凡：嗯，对对。三凤求凰嘛，过去时候……
梁冬：对对对。男鸟是凤嘛，是吧？但是我们都以为凤就是女的，是吧。所以毛人凤，那可是人中豪杰的意思，哈哈哈哈。
吴伯凡：意思“人中之龙凤”啊。
梁冬：对。起这个名字的原意，当然后来毛人凤是另外一个样子啊，那是另外一回事儿啊。就是，当时他父母给他起的时候，人凤，那是男人中的状态，是吧，指的是这个意思。
吴伯凡：对。你看那个BBC拍的各种纪录片里头，我发现那个雄性啊，在这个动物界里头很悲惨的，它要不停地表演，用各种动作、各种色彩，不断地在那个雌性面前表演来秀，在晒。
梁冬：你看狮子也是那种，雄狮长得很像狮子的样子，是吧？
吴伯凡：长头发的是爸爸，短头发的是妈妈，是吧？
梁冬：哈哈哈哈哈哈。
吴伯凡：那儿歌，我儿子小时候……
梁冬：这个很经典，就是说，在鸟里面啊，花衣服的都是爸爸。
吴伯凡：就是艳丽的都是爸爸，朴素到有点寒酸的一般都是妈妈。
梁冬：只有人类社会有点相反啊，现在不过好像人类社会正在出现一种回归，这个说远了。说回来，似乎女性思维啊，我们在人类社会学里面讲的，喜欢展现自我的，喜欢分享的，喜欢情感体会的，感性和理性拎不清的，这种呢，通常是我们界定为女性思维。就是说，现在似乎呢，在移动互联网界有一种观点，就是说“得女性者得天下”。所谓的人气，就是女人气。
吴伯凡：嗯，这个以前我们讲微信的时候，讲到过这个问题啊。张小龙让那个，研发团队集体都要读《女性的诞生》这本书。你不了解女性，你是很难设计出一款社交媒体的。照说社交媒体应该是……
梁冬：男女平等嘛。
吴伯凡：男女平等嘛，至少是，说不定男的还要主导一点嘛，跟很多行业一样，是吧？其实不是这样的，一个移动互联的社区，如果没有女性的积极参与，你是没办法聚集人气，也就意味着它没办法活跃起来，没办法繁荣。这人气是第一位的嘛，在一个社交圈里头。所以呢，他们就要充分考虑到女性的感受。当时有争论啦，要不要这种“摇一摇”这种功能啊？明显具有骚扰女性的特点嘛。要不要这样的功能？后来讨论来讨论去，他们凭着对女性的深入了解呢，坚定地保留了这个“摇一摇”这样一个功能。因为他们发现，女性在没有安全感的情况下，她们是很讨厌骚扰的。但是在有安全感的情况下，她们很希望被“骚扰”，打引号的骚扰，就是被搭讪。而且呢，被骚扰、被套磁的这个次数，这个指数，也等同于她们的魅力指数。所以它就成了一个引爆女性都来用这个微信的一个很重要的因素。
梁冬：基本上是寻求点赞的，它的背后其实是一个逻辑，在安全感比较充分的情况下，想或者是并不拒绝，默默地隐隐地希望被搭讪和想要寻求点赞是一件事情，就是证明，我可爱。她要反复证明，我可爱，其实，我觉得这个社会词语里面，有某种的诅咒和暗示在里面的。
吴伯凡：嗯嗯。
梁冬：比如说你看，我们说，从小的时候都说这个女孩子可爱。“可爱”这个词其实很危险的，你想想看，可爱是可以被爱的意思。不是说你可以去爱别人的意思，所以可爱里面已经带有了某一种的暗示。
吴伯凡：我的理解是，可爱就是我可以去爱他。
梁冬：也可以是这样。但是对这个女孩子说，你可爱的意思就是说，你是可以吸引别人爱嘛。她其实蛮被动的，对女性来说。
吴伯凡：卡哇伊。
梁冬：卡哇伊的，是吧？所以，我觉得有很多的词语里面，其实充满了某种的暗示。在这样的暗示里面呢，男性和女性的成长是不一样的。有一本书，就是波伏娃写的吧，《第二性》是吧？她也讲到了，从小的时候我们用某种的方式暗示了男孩子你要好动，给你枪去玩，给你积木去玩。给女孩子的呢，就是洋娃娃啊，粉红色的东西呀，浪漫的小玩意儿啊。正常情况下，经过这样一轮又一轮的集体暗示，男性和女性呈现了不同的特性。
吴伯凡：嗯。
梁冬：那现在我们看过来呢，女性在社会当中，尤其在社交媒体，移动社交媒体来临的时候呢，她们的这一种的人格特质，我们说广义的啊，大部分的广义的人格特质呢，好像和社交媒体的特性之间呢，进行了更加广泛的连接。而且呢，最重要的是它和背后的一个很重要的商业模式结合到一起了，到底是什么？稍事休息，马上继续回来，坐着打通经济生活任督二脉《冬吴相对论》。
片花：女性思维在社交媒体中充当着怎样的角色？女性为什么对微信息格外敏感？为什么说男性的消费行为是一种理性行为，而女性的消费行为是一种娱乐行为？欢迎收听《冬吴相对论》，本期话题——无所不在的T形台之上期。
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：今天我们两个男人，站在男人的角度，其实我们试图站在女性的角度，但是我们毕竟是男人，所以，很多时候肯定是不全面、不客观的。但是呢，我们可以跟大家分享一下，最近一种思潮，就是我们如何要尊重女性的习惯，广义的、大部分的、平均值的，女性的习惯呢，来和移动互联网这个行业呢，进行一个深度的整合和思考。
吴伯凡：世界大势，浩浩荡荡。
梁冬：对。
吴伯凡：顺之者昌，逆之者亡。
梁冬：对。
吴伯凡：移动互联网的本质它是社交媒体。社交媒体跟传统媒体最大的不一样，它是多点对多点的。可以真正实现自由人的自由联合，可以随时的人以群分。你在网上在做布朗运动，但是随时有可能被纳入到一个群里头去。移动互联网的本质是社交媒体，而这个女性在社交媒体里头，她充当了一种什么样的角色，或者充当了一种什么样的要素，如果忽略了这个要素，它会导致一个什么样的结果。
梁冬：嗯。在动物界里面，比较爱展示的，长的比较漂亮的是雄性。只有人类社会这个事情稍微有点相反，在大部分的动物界里面，都不是这样的。那好了，我们可以看到，所有的互联网发展有几个大的特点，从工具时代到媒介时代，就是资讯时代，然后到社交时代，到娱乐时代，然后最后到生活时代。你看的这个轴里面，好像工具型的、媒介型的偏男性，社交媒体那个是一个中间分水岭。你到后来你看到，生活类和娱乐类啊，尤其生活娱乐这两点，在一起的时候呢，是偏女性的，或者说偏女性思维的。差别在哪里呢？女性思维呢，爱分享，她有更强的分享欲，爱打听，爱八卦，爱展现。而且呢，对视觉敏感，就是图片。
吴伯凡：对微信息敏感，就是说，男性他注意的是比较干货的信息。而女性呢，注意的是一些很微妙的、很微小的信息。男人的购买行为，它常常是一种经济理性的行为，而女性的购买行为呢，它是一个娱乐行为。以前我们比较过京东和淘宝的差别。京东呢，从一开始，它的基因是带男性特点的，因为它是卖电器起家的。家里头买电器的时候，女性她不爱发言，尽管平时什么都爱管的那种，遇到电器的时候，她搞不大……
梁冬：稍微有点技术含量的啊。
吴伯凡：嗯，她搞不大懂。但其实家庭的购买决策权，美国的调查数字是百分之八十三点几，就是在一个家庭里头，就只有那百分之十六点几那是男性的。我估计像这种电器那些是属于这百分之十六点几的。你买电器你是凭借什么？数字、指标、各种功能，都是很硬性的。它的挑选呢，是一种理性化的比较，尤其是早期的电器，都是这样的。而女性呢，它是一个娱乐行为，购买过程本身就是一种享受，简单地说，她购买行为有点像服务。好多女性买东西啊，买了以后她不用，你知道那是为什么吗？
梁冬：因为她已经用完了。
吴伯凡：用完了，它像电影票的那个存根一样。
梁冬：对。
吴伯凡：她整个买的过程，电影已经看完了，那个电影票，你爱……
梁冬：可有可无。
吴伯凡：可有可无是吧，它是个娱乐行为，所以关键你要让她的整个购买过程这个体验要非常的好，她就会大量地购买，随机性购买，可能超过一半都是随机性购买。
梁冬：所以这个世界上有一个行业啊，就是帮人做指甲的男生和帮人剪头发的男生。这两个行业的男生，可以说是扮演了牧师和神父的角色的，在某种程度上来说。因为他们是最贴近女性的。
吴伯凡：对。
梁冬：所以他们这……
吴伯凡：他是身心灵……
梁冬：我听过很多身心灵的课程，都是他们去上的，你知道吗？
吴伯凡：嗯，身体的接触嘛，因为男性跟女性身体，即使在西方，也不能随便乱接触嘛。但是那个理发师、美甲师，他必须要，这是他的工作需要。他必须要跟你很深切地接触，不仅接触还要探讨。不仅探讨，最后还要塑造。这种塑造的过程，它就是个精神交流的过程。甚至是一种心灵相通的。为什么最后那头发留那么一缕往这个方向，而不是那个方向。如果那个理发师能够做到这一点，他直击这个女性的内心，那就可以把她给，在心灵上掳获。
梁冬：当场放倒。
吴伯凡：所以呢，她就会长期地信赖他。就像过去的牧师，传统西方社会里头，女性她有遇到什么难题，遇到什么困惑，遇到什么焦虑，需要诉说的时候她就去找牧师嘛。因为牧师是对她最没有威胁的，最有安全感的。因为西方的法律规定牧师是有权不上堂做证的，就你可以把什么东西都告诉他，他不会外泄给别人。你想想，一个异性和一个可以说任何秘密的，不可示人的那些事情告诉他，那么你们之间是有一种亲近感的，同时它又有一种距离感。我们说了在有安全的情况，她实际上那个被骚扰其实不叫被骚扰，它其实就有某种亲昵和亲近的表示，姿态，就这样一种状态。这一些什么美甲师、美发师，我们看过很多这种电影里头，他都是妇女之友嘛。
梁冬：其实呢，这是低端的。高端的呢，就是各种的……在古代的时候啊，都是医卜、星占、风水师、命理师。你看前段时间啊，说那个龚如心呢，在她死之前，不是有一个做命理分析，从她那里拿了大量的钱。这个事情，大家可以百度一下。
吴伯凡：那种，香港叫“哲学家”，他们说的哲学是指那个东西。
梁冬：哦，真的啊？哈哈。
吴伯凡：对。而他们没听说过，好多都没听说过我们说的这种哲学，从一开始接触这个词，就是指那种“知道命理”的。
梁冬：天象的。
吴伯凡：嗯，对，各种世界观和方法论嘛，是吧？呵呵。当时我听到这个，我说，唉哟，当哲学家也可以发财啊。
梁冬：我们可以看到呢，女性和男性，我们指的是女性主义或者女性心理，有些男人其实本质上是个女人。
吴伯凡：这不是瞎说的啊。有一本书它就在讲这个，七个男性当中，有一个的头脑是女性的。七个女性当中，有一个的头脑是男性的。简单地说，七个男性当中，有一个是看不懂地图的。七个女性当中，有一个看得懂地图的。
梁冬：不说了，远了。说回来，所以我们今天讨论的所谓的男性女性呢，是指男性大脑和女性大脑。那这种女性思维或者女性大脑，它将会如何重塑或者是决定未来商业的走向。因为现在可以说，所有的商业都是移动互联网的商业了，所有的生意都是移动互联网的生意。所以女性思维将会如何影响它呢？
稍事休息，马上继续回来，坐着打通经济生活任督二脉《冬吴相对论》。
片花：女性思维将如何影响移动互联网的发展？为什么说不懂得以女性为主导的流行文化就别谈创新？为什么说人与人之间的冲突往往不是利益冲突，而是思维模式的冲突？欢迎继续收听《冬吴相对论》，本期话题——无所不在的T形台之上期。
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：我们今天讲到的话题呢就是，女性思维或者女性大脑，她们将会如何影响到移动互联网，那移动互联网又影响了整个商业和社会生活的现状，可以说很大程度上……所以这个逻辑就变得很清楚了，未来的社会、生活、娱乐，将很大程度上体现出一种所谓的女性思维和女性大脑的特质。
吴伯凡：对，别人给我借了一本书，没有看，那个标题是这样的《不懂得流行文化就别谈创新》，在现在这个时候，你不知道那流行文化是什么，你很多的创新实际上是一个自娱自乐的创新。
梁冬：对。
吴伯凡：你不懂得……
梁冬：女性的流行文化。
吴伯凡：以女性主导的这种流行文化，你的很多创新是一种很雷人的创新，或者是你没办法有人来给你买单的这种创新。
梁冬：Women's Best Friend，这个名字，WBF是吧？这个名字是有多么具有历史穿透的眼界，呵呵呵呵。那其实说回来，女性的思维是什么呢？在我看来，长时间以来啊，她们扮演的是这样的角色，这是因为历史的愿意导致的。所以女性思维有比较强烈的分享意愿，比较强烈的感性诉求，叫“心物一元”吧，这样说得比较高级一点是吧。
吴伯凡：心物一元的。
梁冬：心物一元的那种状态。
吴伯凡：非标签化思维。
梁冬：她们是很……
吴伯凡：非逻辑化思维。因为我们其实有很多思维是，不是逻辑的思维。比如说，小孩的思维是什么思维，是动作思维。全世界的小孩，根本不懂语言，还不会说话的时候，他看那个《猫和老鼠》，看得咯咯咯地笑，他一样的，就全世界的小孩。那因为什么，他运用的不是什么语言，不是什么逻辑，他是动作思维。这个东西，突然一爬爬到一个很高的地方，它一下子“咣”一掉下去，动画片里总有那种突然一下子断了，掉下来了，突然一下子炸了，反正就是那种动作思维，这叫动作思维。就形象思维里头……
梁冬：一说什么事，先想一个图。
吴伯凡：嗯，对。
梁冬：他不想个道理，他想一个图。
吴伯凡：对。
梁冬：他想到一个细节，他不会从一个整个战略上来想问题。比如说，我老婆说那个开车的事，我问她往东往西，我心里面有一个北京地图的，你知道吗，鸟瞰的地图，我觉得这是理所当然的。
吴伯凡：对呀。
梁冬：她说，不是的！你先要告诉我向左，向右？有没有一棵树？有棵树的地方，是要向左还是向右？
吴伯凡：对！是个加油站，还是，加油站是中石化还是中石油的，你告诉我。
梁冬：哈哈哈。她说，别跟我说东南西北，跟我说左右。我说，我都不知道你车头都朝东、朝西、朝南？我怎么给你说左右？她说，那这样，我左手边是加油站，你说我往前往后吧？我们后来发现这个事情呢，其实非常普遍。
吴伯凡：以前我们提到过的那本书啊，为什么女人看不懂地图，为什么男人总不懂女人。它不是一个简单的利益冲突，它是一个……
梁冬：思维模式。
吴伯凡：思维模式的冲突，就是我们说人与人之间的冲突，常常是模式与模式之间的冲突。
梁冬：不兼容嘛。
吴伯凡：我跟你没有矛盾，是我们之间的模式有矛盾，哈哈。
梁冬：所以你会发现说，在微信时代的电商和淘宝时代的电商非常不一样。淘宝时代的电商呢，因为它有强大的比价系统。我们以前觉得淘宝已经是够女性的了比京东啊，你会发现，现在微信营销比淘宝更偏女性。它往往是一张图片，就引发了购买。由于朋友们在社交圈里面一张图，一个故事，而这个购买他又没有办法进行比价，很多这种商品你没有办法比价。所以在微信的那个微店里面卖的产品，往往单品更好卖。因为人们只是到那个店里面去完成一个下单的动作，关于这个商品的理解，他是在朋友圈里面的知识分享和图片分享里面完成的，它是无相无形的。那么，现在可以看出来说，如果微信的电商要向下一个阶段进步的话，它一定是和现在我们理解的淘宝类型的电商是不一样的。
吴伯凡：对。
梁冬：它是更社区化，更内容化，就每一篇文章、每一个图片就是一个入口，而不是一个网站是一个入口。
吴伯凡：这就是我刚才说男性的购买行为它是一个经济行为，是个理性行为；女性的购买行为是一种娱乐行为，是一种体验行为。它实际上是一个笼罩着她的生活世界的一种参与。就，他看到一个商品的时候，男性永远知道，我是在买一个商品，而女性往往看到一个东西，她就忘了,她在商店里头，她会……
梁冬：脑补，自己想象自己穿上的样子，然后再参加活动的样子。
吴伯凡：不，她就会变成就是以那个东西引爆的一个“整个世界”。她与那个，不叫商品啊，那件她所凝视的，她所膜拜的那个商品，她是活在当下，那一瞬间的那种膜拜、陶醉、沉浸在那个世界里头。所以男性的快乐，幸福，用一个叫舍勒的哲学家说，它都是掌控着的幸福和快乐。他必须很清楚，就像牵着一条小狗，男性是可以控制他的幸福的，可以抽身出来看着它的幸福的，他是以理性为核算工具，以数字为一个基本的标准的这样一种行为。比如说，我挣了多少钱，他必须要是这个钱的数量；那个高楼大厦多少层，从这种规模和视觉上、数字上，能够给他一个宏大感的，往往这就是男性的幸福之所在，他是可以评估的。为什么幸福，他是说的出来的？女性是说不来的。一个农户家里头，二十只羊，有一只羊没有了，丢了以后，男主人的反应是，有只羊丢了，女主人的反应是，那只羊丢了，那是完全不一样的。所以我们从这两个差别里头，你都能看到，男性他在购买和女性在购买的过程当中，他完全是不一样的。
梁冬：所以你知道，我认为在微信时代，电商模式它一定会出现几个特征，第一个特征，内容编辑本身，成为了最具竞争力的源泉。
吴伯凡：对，你刚才说单品，实际上它背后是特写，就是特写镜头。那句俗话说：“在这个世界上你只是一个人，可是对某个人来说，你是他的整个世界。”
梁冬：对。
吴伯凡：女性在很多时候，她购买东西的时候，说在这个商店里头，你只是一件商品，是这个商品世界的一件商品，但是对于一个真的对上眼的一个女性，突然站在它面前，它就是她的整个世界，它是凝视的，是特写的，完全放大的，不是鸟瞰式地在观察这个东西。
梁冬：因为它是特写的，所以呢，我们刚才讲到那种编辑，就以后我们的人力成本机构里面，可能以前一个电商公司，工程师、技术人员、产品架构、带宽，这些成本占得很高。现在因为这些东西慢慢地被平台化了、免费化了。比如说你在微信上开一个店，现在基本上是免费的。
吴伯凡：对。
梁冬：那么这样的一个情况之下，主要的成本来自于哪里呢，来自于那一些能够把一个商品转化成一种体验的编辑的能力。
吴伯凡：能够在众多的，就是看上去都一样的那些东西当中拎出来，然后给它一个独特的角度，一个平台，让这个看到它的女性……
梁冬：尖叫。
吴伯凡：对。
梁冬：在非常短的时间里面，形成那种尖叫感，正是因为这样的一个特性，令到未来的这种小众化的商品，极具设计感的商品，变成是在微信时代的主打。淘宝时代是因为有比价，所以呢，很多的东西就是你做得再好的东西，很快大概一两个月之后，就有跟你长得差不多东西，比你价格更便宜，长得一模一样的。所以呢，在微信时代呢，一定是那种限量版的，你模仿也没用，你模仿的是第二代的了。我就是这一百个，这一百个是我正牌的，以后的都是模仿的。限量版的、具特写感的、无法用价格来衡量的、视觉化的、容易在社交分享的，而且还有一个东西，是可以被用作真人秀体验的。比如说前段时间，网上有一个卖果汁的一个店，就卖七瓶果汁。就是那些女孩子呢，讲我今天喝了这一瓶，产生了什么样生理反应，然后用微信来分享、来秀，这种减肥。这种所谓的真人秀减肥，微信上面的真人秀减肥，对这个产品销售特别大的冲击力。这种模式特别符合女性的分享，和姐妹花去做一件事情的这种冲动。
吴伯凡：对。它拥有一个东西的感受，它是跟她的身体，内在身体，跟她的灵魂连在一起的这种感觉。男性的拥有感，它是一种理智上的拥有感。
梁冬：是外在的。
吴伯凡：外在的，我拥有了这辆车，我这辆车180万，你那辆车……
梁冬：150万。
吴伯凡：150万，立即……
梁冬：就不值钱了。
吴伯凡：我一朋友跟我讲过这个啊，就是有一天他买了一辆车，这个车呢，是他精心地选的一辆，很小众的，但是很豪华，奢华级的这种车。第二天呢又出现了一辆，就在那个楼下，那个车位旁边，跟他那个车一模一样的。他仔细地看了以后，这个颜色、内饰，所有的配置全都一模一样。当时他心里头就突然就产生了那种，一下子很恐惧同时他又舒了一口气的那感觉。他在想，如果是那一天，他稍稍地打一点折扣，比如说买这个车的，在配置上啊，在那个……他自己跟我说，他会恶心多少年。其实叫女性她不这么看待，除非是已经被过度男性化的女性。我喜欢这个车，那个Minicooper好多女孩子开那种车，包括一些很有钱的女孩子她都开那个车，因为她喜欢。所以男性的这种拥有感，他一定是要通过指标，通过外在的这些东西。
梁冬：通过参数化。
吴伯凡：指标化、参数化。而女性她不是。她也有参数的成分，但是，她有更多的、更内在的，就你刚才说的，它可以变成真人秀的内在体验的，可以诉说的，跟她的身体，跟她的灵魂连在一起的，那样一些感受和体验。
梁冬：因此呢，我们可以看出来，随着移动互联网这一种的体验分享式的方式出现，它和电商模式的结合将会焕然一新地产生出一种新的电商模型。而这个过程呢，现在你可以看出来腾讯和京东的结合，我认为只代表了其中的一种方向。因为京东的骨子里面它是偏男性化的，它的产品。所以现在应该是在用腾讯的平台，另外一些小的电商公司会创造出一些新的电商模式。某种程度上来说，不一定微信真正懂这一切，因为微信是做平台的，在微信上怎么卖东西，是完全另外的一个经验和另外的一种智慧。我觉得也许过几天，微信的人要返回来向这些人去学习。
吴伯凡：对，在哪儿卖这个时候显得不如怎么卖重要了。过去我们只要占据一个有利的一个位置，我就能……当然这个因素现在还存在，将会继续存在。但是怎么卖，真正讨人喜欢的，讨女人喜欢地卖东西，这是一个未来的竞争力。
梁冬：今天的话题呢，我们只浅尝辄止地讨论了一下，女性思维和女性情感对移动电商的一些的可能的影响。由于呢，这个事情它正在发展过程当中，相信将来我们还会有更多的时间和机会来深入地讨论。但是相信越来越多的男性会理解，什么叫做“女性主义”或者说“女性思维”，也有越来越多女性突然发现，其实她们需要回归这样的状态，因为这个事情居然变成了未来的核心竞争力。好了，感谢大家收听今天的《冬吴相对论》，我们下一期同一时间再见。

阅读 1113
