463期：无所不在的T型台（下）

冬吴相对论粉丝汇  2015-03-02
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴，你好！
吴伯凡：大家好！
梁冬：较早之前我们谈论一个话题，说现在“得女人者得天下”，移动互联网已经越来越清楚地体现出来了女性在这个时代的优势，她们爱分享、爱体验、爱传播，甚至呢，爱和大家一起去集中购买一些东西。这样的一些女性特质呢，其实对未来的电商，基于移动端的电商，一定会产生一种新的商业模式和商业内涵。某种程度上来说呢，我觉得我们不把它定位成为一个物理的女性，而是一种心理女性或者叫女性心理。今天我们的话题继续深入探讨，这种女性心理到底包含哪些特质，也许一个男人，他也有这种心理，我们也称之为“目标的女性消费者”，他们将会发展出什么样的商业模式，又同时将会如何改变这个商业结构呢？
吴伯凡：我们把那些爱向别人展示自己，表现自己的男人称为“开屏型男人”，他在某种程度上就符合你说的，自然性别上不一定是女性。
梁冬：对，在生理和物理上他是个男性，在心理上他可能是个女性。我们这种倒没有任何贬义的意思，中性的。
吴伯凡：嗯，对，过去有一句话叫“福人居福地”、“福地福人居”，环境跟人它是一个相互影响，互为因果的一个过程。本来是爱秀，如果这个环境又给你提供了一个无限大的秀场的话，这种爱秀的倾向就可能会越来越饱满。
梁冬：在六、七年前吧，中国人很多已经比较有钱的人，他可以拿五万、十万块钱买一个包，上百万买个车，但是你叫他拿五、六万块钱去旅游一下，丰富自己的人生体验他不愿意。原因是什么呢，我们经过深度分析之后呢，发现主要的原因是没法跟人家分享这个“秀”。那个时候，你说你去过北极玩儿一趟，有些人表达能力又不是很强，拍照又拍得很差，你也不可能逢人就把相机掏出来给人看，“你看，我去北极了”。所以呢，那个市场不蓬勃。但是，最近这个市场突然开始爆炸性增长了，去不丹这个事儿吧，最近呢，很多团去不丹。
吴伯凡：这就变成几大俗了。我真的，真的现在不好意思说我去过不丹。
梁冬：嘿嘿嘿，现在很多人都在号称正在去不丹。关键是什么呢，那个地方它有很多的，让你可以秀的东西，比如说，不丹的那个衣服跟我们这个汉地的服装不一样，跟中国的服装不太一样。你去到那里之后，穿上一件不丹的衣服拍照，哇，在朋友圈里面……
吴伯凡：我发现那个微信那个头像啊，时不时会有那种人，穿着那种我不认识的衣服，似曾相识的衣服。
梁冬：明明是个汉人，非要把自己变成一个藏人。
吴伯凡：变成各种卓玛和嘉措。
梁冬：哈哈哈哈，各种卓玛，还有有一个人叫卓玛嘉措。哈哈，说回来啊，说回来。
吴伯凡：仔细一想，哦，那是那个不丹的那个民族服装。
梁冬：所以呢，你可以发现说，那种小众地区的旅游啊，突然变得很有价值了。你说你现在去欧洲，你顶多秀个米其林餐厅，那太丢脸了，你都不好意思跟人家说，是吧？你去美国，你去美国怎么样呢？无非是去个华尔街什么的，那都没啥意思。你得去南美，以后呢，还可能去非洲，你必须旁边站个黑人，唉，这张照片很有价值。所以，旅游这个事情，它不是为体验而生的，它是为分享而生的。
吴伯凡：锦衣夜行啊，那是不对的嘛，是吧？！
梁冬：那是太不划算的一件事。
吴伯凡：有同事啊，她就每天处心积虑地穿那种独出心裁的，当然一定应该算是比较贵的那种衣服，进到办公室的那种，仪态啊，很庄重，步子呢非常地缓慢，刚开始不理解，其实人家是在走那个想象当中的T型台，遇到我们那种不解风情的同事呢……
梁冬：你们都是一堆解题的同事，都不解风情的，呵呵呵。
吴伯凡：对，就故意不解风情的，还有那种，故意视而不见，充耳不闻。
梁冬：太大傻了。
吴伯凡：对。
梁冬：太不对了，有些孩子太不道德了，太不道德了！
吴伯凡：人家所有的东西，就投资都是为了赢得点赞，挣个赞嘛，现在叫攒赞，跟攒钱一样，有攒各种赞嘛，就是你没有慈悲之心啊，你应该随手……
梁冬：随喜赞叹。
吴伯凡：对，随手用手工的方法点个赞嘛，是吧？！
梁冬：随着这种开屏型人格、秀场型人格，慢慢变成一种主流价值人格，以前呢，是一小部分女性，后来是大部分女性，再扩展到许多有女性心理的男性，这个变成一个社会主流，于是呢，它催生出了很多的新的商业机会。
吴伯凡：一个朋友圈里头，女性不多啊，就没有人气嘛，人气就是女人气。你要少了这一些东西的话，这个朋友圈是不成功的，你要显得有人气的话，必须要让她们来争奇斗艳。
梁冬：所以这个事情它背后带来了一个新的商业逻辑，这个逻辑是什么？比如说你是开餐厅的，以前呢，好吃是第一位的，现在除了好吃之外呢，你得适合拍照是第一位。
吴伯凡：一道菜上来，不拿筷子先拿手机，我看着，我觉得有点那个怪诞啊。遇到像我们这种不解风情的，那个菜一上来，不动有点不协调，跟那个气氛。但确实是这样，哦！尖叫的时候，你吃都没吃，你怎么知道？应该吃完以后尖叫吧，是吧？！主要是他一端过来，因为很上相，又可以挣来多少个赞，对吧？！
梁冬：所以，一顿晚餐的投入，它的回报不在嘴，而在微信上。那我们刚才讲到了旅游业，因为这种点赞和社交媒体的介入呢，像奢侈旅游，尤其是小众地区的旅游有回归的趋势了。为什么呢，因为你有能力可以跟别人分享，除此之外还有什么行业呢？
稍事休息，马上继续回来，坐着打通经济生活任督二脉，《冬吴相对论》。
片花：为什么说当我们没有什么可炫耀的时候，就会炫耀烦恼？为什么日本人、中国人那么喜欢购买欧洲的奢侈品？怎样判定一个人是否有一颗奢侈的心？欢迎收听《冬吴相对论》，本期话题——无所不在的T型台之下期。
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好！欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，梁某人，对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好！
吴伯凡：大家好！
梁冬：今天我们讲到的一个话题啊，就是所谓的女性心理人格，当然它是一个中性的词啊，有些男性他也是一个女人，骨子里。那么，她们呢，有一些可爱的冲动，有一种开屏型人格，喜欢分享与秀。当然有高级别的，有一些低级别的，总而言之，本质是一样的，是吧？
吴伯凡：比如说我代表什么什么...
梁冬：你炫耀智慧和炫耀衣服，本质上是一样的，是吧？
吴伯凡：对，秀那些美食、秀美景。
梁冬：秀可怜。
吴伯凡：拉罗什富科说的，当我们没有什么可炫耀的时候，我们会炫耀我们的烦恼。
梁冬：这话很深刻啊，这话很深刻啊！就是呻吟体嘛，各种呻吟嘛，是吧？那么我们今天讨论的话题是这种的人格，怎么样将会改造我们的产业。比如说我们在上一part的时候讲到说，那种小众地方的，像不丹啦、不是阿根廷啊，秘鲁啊，那种具有视觉感的那种目的地，在同样的成本之下，它就要比去欧美要多出25个percent秀值。
吴伯凡：你知道那个不丹有多贵嘛。
梁冬：对啊，我当然知道，我去过多少次了，哈哈。
吴伯凡：每天要缴150美元的那叫“资源污染税”，那是根本就是，没有任何……。
梁冬：门票，那是门票，那是你进去的门票。
吴伯凡：每天都缴门票，150美元的那个门票。
梁冬：而且还不算其他消费。那么，对旅游是这样，对餐饮也是这样，这种人格它会对我们的奢侈……
吴伯凡：对！尤其是所谓的奢侈旅游。啊，本来奢侈呢，它一定是少数人的，不可能都奢侈嘛。都奢侈的时候那肯定不能叫奢侈嘛，那是大排档，是吧？可能价格高一点而已。有一本书，一个欧洲人写的，他说为什么日本人、中国人那么喜欢购买欧洲的奢侈品？它有各种原因，一个说经济发展的原因，过去呢它比较落后，一下子有了很多钱，他要从外在形态上标示出自己的消费升级，这是一个；还有一个呢，就是说无论是日本还是中国，这个人口很多，这个人口很多就意味着那种竞争非常地激烈。欧洲小镇上你是看不到任何竞争的意向的，我去过一个莱茵河边一个小镇，唉哟，我说这个真的回到了我小的时候啊，就是那种竞争与那个地方毫无关系。
梁冬：与世无争，小国寡民。
吴伯凡：对，我们人特别多的时候，他就有那个“出其类，拔其萃”的那样一种冲动。人少的时候这个冲动是不强的。它因为这个高密度的城市在日本。
梁冬：亚洲。
吴伯凡：都是那种高密度的城市，这种城市里头，你很容易就变成一个路人甲、路人乙。而且呢，我们跟陌生人打交道的机会、频次要比欧洲人多，首先它人口就少嘛。
梁冬：那个来回来去都是那些村里的人，而且都是一个教会的。
吴伯凡：对。人在陌生人面前，他有一种冲动就是怕人低看自己。当然了，在熟人圈里头呢，由于我们竞争的激烈，我们也怕别人低看自己。但是要让别人高看，他用一种现实的办法是很难解决的，因为竞争很激烈嘛，除了经济上的优越感，文化上的优越感，他是很难一下子能够就以一种直通车、快速通道，能够达到这样一种优越感的。
梁冬：所以穿奢侈品是最廉价的一种，让人们迅速知道你的方法！
吴伯凡：对对，所以这种种的解决的方案就是奢侈品。
梁冬：标签化的奢侈品。
吴伯凡：嗯。写书的那个人很高兴的，他觉得这个产业是大有可为啊，对于亚洲人来说。那它反过来，奢侈品为什么又在这些国家又产生不了，这很有意思。
梁冬：对呀，对呀。
吴伯凡：他们是最大的奢侈品消费的一个，你市场在那个地方，但是他们又产生不了奢侈品。
梁冬：对。
吴伯凡：当然原因也很多啦，看得见的原因我们就不说了。看不见的原因是因为欧洲呢，它那种奢侈它越来越私密化。就是我有一个朋友，他在一个跨国公司里头工作，他说他这个公司有一个忘年交，那个人在中国工作，他经常会在这种北京的街头就那么走，背着一个包，如果他不是一个外国人的面孔的话，他就是一个很透明化的路人甲、路人乙。他觉得这个人性格很好，他们后来就成了忘年交，关系非常好。后来他要回国度假，他邀请他一块儿去度假。他当时有点不好意思，怕给别人添麻烦嘛。但后来因为他们关系很好，就去了，就跟他一起去了。他吓了一大跳，你知道吗？他们的家是一个大庄园，那个不是什么别墅的这种概念了，而且那个庄园里头，它是挂着各种各样的那种油画，那个有年头的那种油画。他完全不能把这个人跟那个庄园连接起来。
梁冬：人家从来也没想连接，你知道吗？
吴伯凡：对。关键是他的奢侈就是什么意思，奢侈到从来不想把他家里头的事儿告诉你。所以呢，有一篇文章讲，奢侈品，你真的消费得起吗？他说你看一个人是不是真的消费得起奢侈品的，偶尔有幸到他家里去，你最好去看他的卫生间。他用的什么牌子的洗发水，他的马桶、他的浴缸等等，这些东西是谁都看不到的。
梁冬：所以我们买的东西分成两种：一种是用来投资的，比如说你买个包也好，买个车也好，是要证明给别人看，你跟我合作和跟我在一起呢，是有价值的，那是你购买的一个原因。但那个时候还是穷人心态。富人，真正的活到第几代的富人……
吴伯凡：人家朋友开玩笑，我问他，我说你花这么多，买一个非常夸张的一个车啊。我问他，为什么？当然他也很有钱了，买生产资料嘛。
梁冬：生产资料。
吴伯凡：对。
梁冬：他的心里面很清楚地知道，这是个生产资料，能挣回来。
吴伯凡：挣回来，如果他不买这个车，这个损失是可以算出来的，所以它叫生产资料，它不是生活资料。
梁冬：对。那么一个人的花钱呢，花出来的钱分成两种，一种是生产资料，甭管多少钱，他可以算得出来我花一百能换一万，这花一万就能换一百万的，那当然他觉得很好啦。但是呢，有另外一种人，他花的钱不是作为投资心态，生产者心态去做的。他花钱就是为了自己用，比如刚才说的卫生间里的东西，那都是自己用的。这个呢，才能真正地体现出这个人，他的内心的这种富足的程度吧。
吴伯凡：嗯。我觉得他拥有一颗奢侈的心。
梁冬：对。如果有一天当我们发现，人们已经开始在秀这些东西的时候，那这个社会已经到了你不能理解的地步了。
稍事休息，马上继续回来，坐着打通经济生活任督二脉，《冬吴相对论》。
片花：什么是人格化商品袋？“开屏”这种正在崛起的商业力量将对旅游、餐饮、服装等行业产生怎样的影响？为什么说心有多大，T型台就有多大？欢迎继续收听《冬吴相对论》，本期话题——无所不在的T形台之下期。
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：今天我们讲的话题就是这种爱秀型人格，开屏型人格，我们换句话说，比较女性化的人格呢，它其实随着社交分享媒体的扩展呢，变成一种较为普遍的人格。对很多的传统产业带来了颠覆性的创新。同时呢，也让我们开始对人进行了重新的分类，人们在消费的时候，其实是把它当作是一种生产资料投资的呢，还是真正的消费的。
吴伯凡：或者是一种伪生产资料，他以为可以提高他的个人品牌啊，什么所谓的那种生产力。
梁冬：不一定，啊，不一定。
吴伯凡：不一定。他是按照……
梁冬：他是这么想的，这么想的。另外一种人呢，他其实是真正地把自己当成了一个消费者，他买这东西为了给自己用，不是为给别人秀。所以我认为前者型的人，他把自己当做了一个消费品，他用别的东西来提升这个消费品的价格，以至于有一天可以卖一个更好的价格。
吴伯凡：你无意当中说了一个很深刻的一个概念啊，你知道这个有专门的说法的。
梁冬：是什么？
吴伯凡：叫人格化商品袋。就是这个人啊，他不是个人，他是一个长得像人的一个商品袋。
梁冬：啊，包装袋，bag。
吴伯凡：嗯。对。他是个纸袋子，袋子里头放各种各样的东西。他的价值就是在一个袋子里头装的那种种奢侈品，他这个东西是要……
梁冬：待价而沽的。
吴伯凡：对，是要秀的。就像你说你一朋友，在上海卖那种各种奢侈品的纸袋子啊。就是……
梁冬：不是我朋友，我是听说的，我没有这种朋友，哈哈哈哈。很丢脸的啊，我这个朋友听见会生气的，哈哈哈哈。
吴伯凡：呵呵。
梁冬：我们俩都什么朋友啊。你的朋友都是买玛莎拉蒂的，我的朋友都是卖纸袋子的，什么样的啊！我也有很高级的朋友，好不好。
吴伯凡：对对对，呵呵。不过我也有很低级的朋友啊。有一回我在饭桌上，我亲眼目睹这样一场怪诞的场面。不知道是怎么回事，就开始比起那个内裤的那个……
梁冬：边纹。呵呵。
吴伯凡：嗯，对。
梁冬：是CK的，Klein的，还是佐丹奴的。
吴伯凡：就几个男人在那儿比哦。
梁冬：你这什么朋友啊？！哈哈哈哈，这什么朋友啊？
吴伯凡：当然喝了一点酒啊。
梁冬：你们传媒界的人都这样吗，哈哈。
吴伯凡：本来是很私密的东西啊，他拿出来，他起码那个边上是可以看出来的。
梁冬：哈哈哈，镶金镶银镶钻是吧。
吴伯凡：嗯，对。企业家嘛，就是能看到商机嘛。我们说的是商机，这种秀，这种开屏，它是一种正在崛起的消费力量。你顺应这种消费力量，就生意就有的做嘛。
梁冬：啊，作为一个商业评论节目，我们只能够如此地看待这件事情的发生。它不仅仅跟我们之前提到的，是对旅游产业、餐饮行业带来了冲击。
吴伯凡：对，它是异化。
梁冬：其实在我的骨子里面呢，我看到的情况就是，现在连服装行业也是如此了。你知道最近啊，我听说有一个品牌他们在投资做什么呢，做内衣。以前呐，你想内衣是很难去做秀的嘛，穿了自己舒服，我们都是消费者，你只是把这个……
吴伯凡：谁说的，八十年代我就知道有比基尼秀啊。
梁冬：比基尼秀，那是在游泳的时候秀啊，它也不是说日常……
吴伯凡：不知哪个航空公司啊，应该是国航的，飞机上时不时会放那个，像是个广告节目，某某公司的一个内衣秀，请的一个明星在那儿代言，然后……刚开始以为是比基尼的，后来发现不是，它是内衣，它不是比基尼的。
梁冬：以前呢，我认为只有超人会把内衣穿在外面，呵呵呵，是吧，现在不是了。超人他起码在外裤外面套一内裤，他还有外裤是吧。现在这个事情变成是什么呢，就我认识的那个朋友，他们投资这个内衣企业，他们发现有越来越多的女性，喜欢在微信上面秀自己的内衣。她其实不是在秀内衣，她在秀身材。这个事情让我很颠覆啊，我一下子我觉得自己老了，你知道吗，老吴。
吴伯凡：嗯，哈哈哈哈。
梁冬：我不能接受这些事情，我觉得她们这些事太反动了。
吴伯凡：呵呵呵呵呵。
梁冬：道德败坏沦丧，他们说你有什么资格评判人家呢，人家这样去做，是吧？
吴伯凡：秀场是大家的，T型台无所不在，是吧？
梁冬：他们会发现说，原来啊，这个行业居然是一个巨大的产业。我突然才知道，就是以前因为没有办法秀出来，大家在思想上都觉得说，这个东西是个自我消费的东西。现在不是了，现在越来越多的人呢，透过这个方式呢，用秀衣服的方式来秀自己，其实我觉得在背后就把自己物化了。
吴伯凡：你这个道德评价，不要做这种……
梁冬：对，我想说的就是，我有意无意的……
吴伯凡：说明你老了嘛。呵呵。
梁冬：对，说明我老了，你知道嘛。
吴伯凡：过去说“心有大，舞台就有多大。”只是现在它变了，“心有多大，T型台就有多大。”
梁冬：这倒是真的。现在由于秀场文化完全渗透到我们手机上了。中国几亿个智能手机，每天在秀。所以呢，从以前的彩妆，秀旅游景点，秀食物，现在变成了秀内衣。再下一步，你都不能想象能秀成什么样子了。
吴伯凡：不，就所有过去说，这个人有些动机可以告诉别人的，有些动机是不可告人的目的啊，我们经常会，以前老听到这句话，要达到不可告人的目的。但是现在我发现，前面的那个集合啊，变得越来越大，那个后面的集合变得越来越小，就不可告人的那个集合变得越来越小。
梁冬：就没有什么不可告人的。
吴伯凡：越来越萎缩，那个集合。
梁冬：这件事情啊，我前两天看了一个分析还挺深刻，这是一个九零后的一个创业的年轻人，他说了一句话，他说，你们六七十年代的人啊，没有什么信息，所以呢，你们觉得尽可能地沟通人们的信息是很重要的。他说，对于我们来说，我们这个八、九零后生长的一代啊，基本上没有太多的隐私的，所以呢，我们一开始的时候就觉得什么东西都可以秀。也许有一天会出现一种对我们隐私的保护的机制，比如说阅后即焚，这件事情很火。现在那些互联网大佬说，他都不理解为什么，那个阅后即焚那么火。其实呢，我们必须要了解到，新生代的年轻人，他们活在一个什么都可以秀的时代。所以有很多我们认为不能秀的东西，对他们来说是没有挑战的。但另外一方面，有一些东西，你如果能够保护它的隐私，也许你认为是个价值，但是这是后话了。重点是，在现代这个社会，有许许多多的人已经不像我们这样认为有些东西可以秀，有些东西不能秀，在他们认为，绝大部分东西都可以秀。
吴伯凡：什么那些模特啊，各种ABB的那些，郭什么什么啊。
梁冬：GMM。
吴伯凡：甘LL。
梁冬：你都在心里面老念叨这些名字很久了吧？呵呵呵呵。
吴伯凡：对，哈哈哈，我们的社会是有点匪夷所思的。
梁冬：对呀。
吴伯凡：你会觉得很无聊，把无聊当有趣。而反过来看，那什么叫无聊？我们就是觉得有趣而已，不仅有趣，而且是……
梁冬：而且有价值，最近对那个GMM的批判啊，我觉得是一个不好的一种状态。为什么呢？因为我们一边在批判她，另外一些人可能看到是，哇，原来这样做可以一次十几万啊！那你说这造成什么样的坏的影响。有一段时间，你知道吗，在广州曾经发生一件事情，有一些人呢，老喜欢跳广州那个起义桥还是人民桥上往下跳，你知道吗？
吴伯凡：海印桥吧。
梁冬：海印桥。
吴伯凡：对。
梁冬：然后呢，广州电视台就老是直播，有一次发生一件事情，有一个人又跑到那个桥，准备往下跳的时候呢，下面那个看摊那个大爷呀，好像卖冰棍还是什么大爷呢，上去把那个人踢了下来，你知道吗。后来呢，大家说这个人有蓄意伤害罪，就问他，你为什么把他踢下来。大爷说，我刚开始的时候，有人爬桥啊，我总是劝他们，劝他们下来，结果这些人越跳越有瘾。电视直播天天播的时候呢，一个人解决不了问题了，他去跳桥。所以呢，越来越多人跳。后来恨不得每个月都有人跳的时候呢，这大爷就很烦，他说，这些人一跳桥吧，就要把那个桥堵住，下面接着他，然后交通就堵塞，很讨厌！他说，你要跳不跳，干脆我把你踢下来算了。这个是一个当时那个新闻里面，就我看这《广州日报》还是一个报纸上，就采访这个大爷说的话。我当时觉得很震撼，就有些时候，我们的不管是批评还是表扬，对这种事情的暴露，最终的结果是很多人觉得，咦，这个东西还不错哟。
吴伯凡：王尔德说过一句话，当一个东西被认为是邪恶的时候，它就永远有魅力。只有当这个东西被认为是庸俗的时候，它就不再流行。"
梁冬：哈哈哈，我很生气！老吴！我讲那么多，你又引用名人名言，呵呵呵。
吴伯凡：当你说这东西不好的时候，它真的是很有魅力的，这可以化成商业法则的，你知道吗？刚才小郭说啊，有个什么牛腩，说很火。据说那个东西很难吃，但是呢，它很火，很难吃很火。觉得很困惑的时候，说明你是60后或者是70后，不了解这个无处不在的移动互联网背后的无所不在的T型台，这个东西呀……
梁冬：端出来的时候。
吴伯凡：端出来的时候啊，它极适合于拍照的。而且呢，他通过这种炒作，就是，我也算一个，我加入到这个行业里头来了，我终于吃到了什么什么什么。
梁冬：所以你要毁灭它呀，不是把它搞得有多邪恶，应该把它搞得多庸俗。
吴伯凡：对！它的这个商业模式是很难持续的。因为你今年秀这个什么牛腩呢，是一个很新潮的事情，是一个很时尚的事情，甚至有点奢侈的事情。但是，你明年再秀，你好意思吗？过度地秀的时候，就会变成一种很庸俗的事情。这个信号一旦传来的时候，它就不再流行。
梁冬：就等待着这样一个时间点。就像你上次说的是吧，一帮人在喝那个苏格兰威士忌，带着一个毛裤，穿的那个裙子，讲到前香、后香、中香的时候。突然有一个人说，啊，怎么有藿香正气水的味儿？一旦这个东西出来的时候，迅速瓦解。
吴伯凡：嗯。所有的说词……
梁冬：全部瓦解。
吴伯凡：对。
梁冬：所以呢，我们今天讲的这个话题，一方面无所不在的秀场，引发了一种开屏型人格的出现，而它呢，也会对所有的行业进行一番改造。一个行业如果不能秀呢，似乎就没有生机了。但是这个话题如果再往下延伸的时候，我们就发现，它既给我们带来了绚烂，也带来短命。那些被过度开发的秀的这种产业，必将会迎来一波最后的反思，这个反思就是……
吴伯凡：什么叫几大俗，你知道吗，过去说北京几大俗。什么后海泡吧，它在形成几大俗共识之前，它曾经是一个非常新潮的、非常高大上的一种消费。过度的展示，过度的秀和晒，它一定会从无比流行到无比不流行，从很In到很Out。
梁冬：也许突然有一天你会发现，什么都不秀，才能够真正展现出你的实力，但是关键是你有没有充分的心理准备，让自己变成一个如此高傲的而默默无闻的人呢？这个背后又带来了一个什么样对于我们真正的价值的回归的体会呢？这个事情可能以后呢，我们会跟大家慢慢地再深入去探讨。但是，每一个在秀的人，你都一定在秀的时候，清晰地要意识到这一点，你所秀的都是你真正匮乏的东西！
好了，感谢大家收听今天的《冬吴相对论》，我们下一期同一时间再见。

阅读 833
