464期：神一样的队友（上）

冬吴相对论粉丝汇  2015-03-02
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：最近呢，我留意到一个现象，其实之前很多朋友都跟我讲，但是我觉得这个问题其实很值得探讨。就是乔布斯时代的苹果和另外一家公司叫Pixar呢，其实都来自于乔布斯他所主导的一个团队，某种程度上来说，是乔布斯这个人，他所吸引的人，一起来创造出来的。前段时间我还看过一部讲乔布斯的一部电影，它里面讲到这个人的很多问题，包括他的女朋友告诉他怀孕了，他站起来说：”不是我的，你走，离开这个房间。”把人赶走了，这种很极致的做法，也就这个人能干得做来。
吴伯凡：后来做了鉴定以后，科学的验证证明是他的，他还赖着不给钱。
梁冬：对，他能干得出来这种事。再比如说他刚开始创业的时候把那些人都弄进来，让大家帮忙嘛，最后给股票的时候，这个人根本不值这么多钱，让他马上走。
吴伯凡：他是不懂电脑的，他是个电脑盲。果粉啊、一些乔布斯迷啊，你不能说乔布斯任何坏话，但是他们好多人不知道乔布斯是个电脑盲。
梁冬：就是他自己不会写程序的
吴伯凡：对，但一个电脑盲，怎么做了一个电脑公司，而且是引领整个行业脚步的这么一家公司呢，除了他的判断力很重要啊，领导力很重要啊，他的技术基础是来自一个叫沃兹尼亚克的搭档，也叫史蒂夫，他们两个都叫史蒂夫。创业早期的时候曾经有一个单子是1000美元，乔布斯去谈的，后来做成了，对方付账的时候，乔布斯告诉沃兹，说对方原来答应的1000块钱现在只有600块钱，咱俩一人一半。
梁冬：事实上来说呢乔布斯拿了700.
吴伯凡：对，这个事情很久很久以后，沃兹才知道，他非常痛心嘛
梁冬：就这么一人，但是他干出了Pixar，也干出了苹果Apple这样的公司啊。所以你很难说它到底是怎样一个情形。不过呢，最近有越来越多的分析就讲Pixar这家公司他为了能够做出伟大的电影，每个人都觉得尖叫的好电影，它真的是有一种文化，这种文化就是为了追求极致的好而不害怕伤害人的感情。
吴伯凡：大家在谈 苹果和Pixar其实都忘记了一点，苹果和Pixar 其实都是有一个特别强悍的团队。乔布斯在中间的作用是什么呢，他能够形成某种团队的那种力场，就是叫现实扭曲力场的那个力场，它形成一个场了以后呢，所有人能够按照一种节奏，就像划那个划划艇的时候，它要步调非常的一致还有一个人要敲鼓嘛，乔布斯有点像那个敲鼓的人，他能够创造一种就是大家能够把力量最大化，合在一起，形成一个乘数效应。加法是，比如你有3分利，我有2分利，他有5分利，加起来，3+2+5等于10...
梁冬：为什么呢？因为我感觉到这个人他有足够的意志力，包括他晚年知道自己可能会死于癌症后呢，所以他有一种不怕的决心，对他来说利益都不那么重要了，就是我要做到极致的好，就是置之死地啊，他才能做得出很多奇怪的事情，包括对团队的不和他想到把人的清洗，无情的清洗，和他为了做成一个好的事情，某些时候判断这个事情就必须要砸钱进去做，这样一个民主化决策的制度里面几乎是不可能的行为呢，因为有这个人的这种独断专行的力量，它也就执行下去了。我觉得我们今天讨论这个问题就是...
吴伯凡：不是，我说的意思就是说，他这个人嘛，他建立一种算法，一个团队里头，它不是3+2+5等于10...
梁冬：我明白你的意思...
吴伯凡：好多团队加法都做不到，那已经不错了，还3-2-5，可能是负几分...
梁冬：对，它能做乘法嘛。
吴伯凡：而它能够形成一个乘法，甚至是平方的、几何级数增长的，它有这样一个爆发机制的算法。这里头的很重要的一个原因，就是他能够聚集到天才，找到天才而且让天才之间互相发生作用。这一点是跟其它所有公司不一样的。
梁冬：我的判断就是说，他一方面对于天才有充分的使用能力
吴伯凡：首先是识别的能力
梁冬：另外一方面，他有一种把笨的人剔除出去的能力
吴伯凡：不不，他去找天才的过程实际上就是去掉白痴的过程。他说要用40%的时间去找天才，他是一个黑白的世界，要不是天才，要不就是白痴。他没有中间，中间他就对人的那个...
梁冬：容忍度很低。
吴伯凡：容忍度很低，如果在道德品质上他是确实是有问题的，不包容，我们讲的很多正能量的东西他都没有，挑剔、尖刻、见利忘义等等，很多，但有的领导你可以说出他很多的优点出来，包容啊、谦和啊，以人为本啊，所有这些东西，谈这些商业问题的时候，有时候会引到一起来谈，就觉得你只有正能量，你的商业就一定能够处于一个好的状态，肯定不是这样的，但也不是说你唯利是图，是一个狡诈、毫无道德感的人就能保证你商业上能成功，其实都不是那么简单的逻辑，他的逻辑就是什么呢，他具有一种鉴赏力，鉴赏这些有创造力的人，为了达到他这个目标毫不留情，这是他的一个一贯的作风。
梁冬：所以我们今天讨论的这个话题呢就是，为什么像Pixar这样的公司，其实也是乔布斯的精神文化遗产所传流下来的，这样的公司始终可以创造出一些很多很伟大的电影。
吴伯凡：Pixar公司呢它一共有14部动画长片，迪士尼它有好多短片嘛。
梁冬：玩具总动员啊...
吴伯凡：玩具总动员啊、海底总动员啊...
梁冬：各种总动员嘛，你听差不多总动员都是它的。
吴伯凡：Pixar公司呢，至今为止它拥有28座奥斯卡小金人！
梁冬：比整个华人社会加在一起还多！
吴伯凡：14部长片里头呢，平均票房是5.83亿。
梁冬：美元。
吴伯凡：你想想，我们好多的电影拍了，那个票房基本上被那些演员分走一大半啊！
梁冬：它是没有演员的，全是动画片，哈哈哈，那个郭德纲说：“说了半天他骗我，他是一个动画片导演！”乔布斯这样的一个很充满争议的人，他所留下的一个什么样的精神遗产，可以创造出像Pixar这样的公司？而最近呢，又有一些更深入的分析和讨论，讲Pixar公司呢，它是如何建立起它的智慧或者创意产生的机制，这个机制又和我们习惯的让大家舒服的状态又有什么不一样，也许要成就一个极致而伟大的公司，有些时候的确不是能够那么令人舒服的。好了稍事休息，马上继续回来，坐着打通经济生活任督二脉，冬吴相对论。
片花：为什么动画产业巨擘皮克斯公司能够创作出14部叫好又叫座的动画片？皮克斯公司是如何聚集天才的？什么是创意产业？创意公司该如何保持艺术和商业的评论？欢迎收听《冬吴相对论》，本期话题《神一样的队友》之上期。

梁冬：坐着打通经济生活任任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡。老吴你好！
 
吴伯凡：大家好！
 
梁冬：今天我们讲的这个话题啊，就是Pixar这家公司呢，创造了很多很伟大的这个动画片儿，平均票房5.8亿，相当高了，而且呢拿过28个小金人，而且呢还有一个就是因为它是动画片儿，所以没有很多的钱给演员的，这些著名伟大的演员既不会搞工会，没有工会是吧，不会跟你闹...
 
吴伯凡：不会耍大牌
 
梁冬：也不会耍大牌，想演什么演什么，因此它的利润是很高的，主要演员是不要花钱的，你想这是件多么恐怖的事情！
 
吴伯凡：这叫创意产业，它的魅力就在这里。
 
梁冬：那一个公司是如何产生这种创意的，这种产生创意的机制又如何与苹果的这种伟大相关联的，而这些东西又和乔布斯比较复杂的、甚至是比较争议的人格之间又有什么样的关联，这给我们做企业带来什么样的启发呢？
 
吴伯凡：创意产业就是说头脑当中的东西直接变成生产力，资本、土地、劳动力都不占关键的因素。过去啊电影产业里头很重要的就是明星的资源，它连明星资源都不需要，它是通过脑子里头，画出来就是一个演员。但是正因为如此，它是一个高收益的，同时它一定也是高风险的。不是说你创意出来就能够赚钱的，因为创意出来是可以赚钱，但是能够赚钱的那种创意呢，又是非常非常难得的，这就一定依赖于一个什么呢，就这个公司有一套生产出这种伟大创意、绝佳创意的一种机制，其实说到底再往前推，它其实是一个团队的问题，什么“不怕狼一样的对手只怕猪一样的队友”啊...最近有篇文章介绍Pixar整个创意产生的一个机制，讲皮克斯智囊团是如何形成、是如何工作的，创意的带头人最重要的。如果你是一个不能够让最有创意的人聚在一起，第二，聚在一起以后它不一定是能够互相合作的，它拆起台来也是很天才的。很多公司你发现它能人不少，但是公司运作得非常糟糕，是因为它做减法嘛，互相不服、互相制造障碍、互相制造绊脚石...
 
梁冬：为什么有些地方，就算有很多优秀的人都彼此之间形成了障碍，而另外一个地方却可以汇聚那么多优秀的人才，这和搭建平台的那个总召集人的特点有什么关系呢？
 
吴伯凡：我们以前讲到过蜂王领导力啊，这个蜂王首先它是人力资源的总监，所有蜜蜂生出来的。对于一个具有蜂王领导力的人，首先就是你的公司的核心的人才都一定是你发现还能够把他留住的，这是你作为一个领导要做的。乔布斯后来他离开了，他也没有具体的去管这个Pixar公司的日常的运营，它这里头有个很关键的人物呢叫爱德·卡特姆。乔布斯是一个非常尖刻的人大家都知道的啊，他非常吝惜赞美的，但是他对卡特姆这个人啊，他用了好多词，比如说“非常睿智”啊、“很有自知之明”啊、“体贴入微”啊、“极其聪明”啊，而且还说他“有一种神秘的力量”。这个人的的确确应该是比较神秘啦，其实他也不神秘，他有几个原则呢，说起来并不神奇，但做到是很难的，其实他做的事情都特别简单，他只是把那几个原则做到极致而已。他的最大的功劳呢就是说，在公司里头制定了要有几种平衡，比如说商业和艺术的平衡，这听起来好像很平庸的一件事，但是对于像皮克斯这种公司来说，保持这个平衡，那真的是很难很难的。一个片子，在多大程度上要让它特别有艺术感，又同时要保持它在商业上的成功，你在事前是很难做判断的！
 
梁冬：嗯！
 


吴伯凡：你觉得是很有艺术感的东西，最后变成了一种商业上的成就。有时候你觉得冲着商业去的，反而是最后...
 
梁冬：所以你认为是别的公司都是不知道怎么保持好平衡的，而这个Pixar呢，它是在刚开始的时候，就很有意识的去把一种平衡机制引入进来了！
 
吴伯凡：对，它始终意识到平衡对这样一个公司有多重要，这是这个行业的最根本的东西！第二呢，它就强调作品。Pixar公司它这个作品啊，不是一个艺术作品。艺术作品是什么啊？很少有艺术作品是集体创作的！
 
梁冬：《红楼梦》也不是一群曹雪芹写出来的对吧，多两个曹雪芹也不见得能写出更伟大的...
 
吴伯凡：多一千个曹雪芹也写不出来，比如说毕加索的那个，他突然想到用自行车的车座，加上自行车的那个把手、那个龙头，一加，变成一头牛。这样的东西，它不是靠多少人使劲地在那拔河式的那么拔出来的，它往往这种灵光乍现的东西，它不需要太多的人的。动画片这种，它是产品不是艺术品，一定是很多很多人共同劳动的结果，你又要非常有创意，同时又是很多人要参与的，这个事情就难办了。要不很多人参与的，我们大家一起来搬砖，我们来建一个金字塔，其实人多力量大是可以把它做到的。或者说你要一个天才的一个创意，去找嘛，找个天才。个人创造与集体劳动之间呢，在这个动画片里，这个本来有点水火不相容的东西，但它必须要时刻在这样一种工作状态下发生。你聚集一帮天才在一起，必须是多人劳动，但又不是多个人的简单劳动的时候，一个最重要的东西，一个氛围或者一个听不见的乐曲要在这里头弥漫，这就是什么？坦诚！低级平衡是很容易达到的，比如说...
 
梁冬：你不说我，我就不说你！
 
吴伯凡：对，你讲我...
 
梁冬：我就讲你！
 
吴伯凡：额，你不讲。。。
 
梁冬：我就不讲。
 
吴伯凡：额，对！
 
梁冬：这就低级平衡，是吧？
 
吴伯凡：额，对，最后那种低级平衡就会形成一种集体的平庸。尽管每个人都不平庸，但是在这样一种氛围里达到这种低级平衡的话，也就意味着你这个公司无所作为了嘛！
 
梁冬：你刚才说到这一点的时候啊，我在想说，卡特姆更像我们想像当中搭平台的人，制造某种平衡——在商业和艺术的平衡、团队和个人的平衡，他能够创造一种开诚布公的讨论的氛围，伟大的人都可以把思想进行交流，并且共创出很好的东西。这个卡特姆这个人，他的出现，跟乔布斯有什么样的关系？也许正是因为乔布斯是一个如此聪明，但是又如此刻薄，但是又如此有霸权的一个人呢，所以呢，在下面有一个能够和他配合的，一定是智慧很高很宽容、能够衔接一切的人！
 
吴伯凡：在好多组织里，其实都有这么一种现象...
 
梁冬：那这个现象我们稍事休息一下，继续回来坐着打通经济生活任督二脉，冬吴相对论。
 
片花：为什么说创意文化产业要想发展良好，团队之间必须做到以诚相待？坦诚为什么能实现卓越顶替平庸？怎样才能让一个天才辈出的团队之间相互帮助而不是相互指责？欢迎继续收听《冬吴相对论》，本期话题《神一样的队友》之上期。

梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，坐着我对面的依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡。老吴你好！
 
吴伯凡：大家好！
 
梁冬：我们今天讨论一个话题是乔布斯创办了Pixar，也重新的创造了苹果。这个人有很多的争议，但是呢他所创造的公司呢一些伟大的创意，又凝聚了那么多人，它到底什么原因？后来我们在分析Pixar这家公司的时候呢，发现在乔布斯下面有个叫卡特姆这样的人，这个人呢，他提出的原则是把商业和艺术平衡，用乔布斯的话来说充满了睿智、体贴入微、善良平和宽容等等等等。我觉得如果没有乔布斯这样的一个领导，这么刁钻、品味高而且独裁的领导，可能在他的下面不会有一个既能够理解他，能力又强还具有如此大宽容的中间层，把他上下衔接。
 
吴伯凡：有人专门研究这样一种现象，就好多公司啊，有这种双子星座，粗看上去这个公司是某个人的公司，所有的功劳都归结于那个人…
 
梁冬：Super star.
 
吴伯凡：但仔细你看了以后实际上是有一个像暗主角，这个主角呢他有一种特点，他是不喜欢聚光灯的，当聚光灯过来的时候他总是巧妙的把那个挪到喜欢做superstar这一个人的身上去。但很多的事情都是他在后面默默地在做，有些呢它是对在对冲他造成的危害。比如说一个皇帝，极其独裁的，他要真的想运行下去的话，他一定这个大臣啊，要非常的能干。能力是一回事，另一方面它有一种对冲机制、一种缓冲机制，能够把这个人的负面的东西能够减少到最低程度。与此同时，他能把这个人的天才的东西啊。。。
 
梁冬：把它释放出来。
 
吴伯凡：放大、执行、落实到位，你可能马上就想到了某某人和某某人啊
 
梁冬：对。
 
吴伯凡：这个好多公司其实都有这种双子星座，
 
梁冬：甚至好多家庭都是这样的，我观察到啊，很多态度非常温和、善良的老公，背后都有一个暴敛的老婆，反之有一些很糟糕的男人，他背后一定有一个非常贤惠的女人，要不然它就崩盘了。就如果它能形成家庭的话呢，这俩个人吧他们俩还互相依赖，而且呢还各有所长，最后呢还挺舒服，共同形成了某种力量。  
 
吴伯凡：混得很活跃的那种公司，你就死活不理解他这种人怎么能活下来呢。
 
梁冬：是因为他这么恶劣吧，因为在一个公司里面他腾出了一个善良的位置给另外一个人，那个人呢，把所有的事情都占了。但是我们常常把它们变成一个对立的面，其实不是的，它们是共同体。我觉得说，要建立一种整体意识。乔布斯他可能有意无意的攻占了一个位置，就是生气的、裁员的，但是充满幻想的，superstar的，然后呢他把一个暗物质的、宽容的、运营的、善良的…这些事情交给另外一个人。这种组合总是出现，我们今天还在讨论卡特姆这个人他扮演的角色，因为我们有些时候看一个公司啊，你不能仅看着乔布斯，你还得看着乔布斯旁边的卡特姆，居然说乔布斯、库克之间的关系也是如此的，是吧？没有库克也不会有辉煌的苹果。
 
吴伯凡：根本没有，但一般你谈论库克就是件很乏味的事情嘛，那么一个平庸的、一点也不卓越的那么一个人啊。实际上那也是追求卓越的必经之路。卡特姆呢，他提出了一个原则，要实现卓越摒弃平庸，最重要的是坦诚，在一个公司里头。他说的不是普通的公司，说的是一帮人精扎堆的公司里头，如何实现卓越，就是要让这些人坦诚相待。这人精之间互相博弈起来那就是一个，不是灾难，也至少是一个平庸的公司。坦诚的涵义很简单，就是把聪明而富有激情的人聚在一起，让他们判断问题、解决问题，鼓励他们直言不讳，而不是什么呢，让他们聚在一起互相攻击，就刚才我们说的那种简单平衡，那其实不叫团队啊，它其实是同路人，都在一个公司上班而已。只有你了解它是这么一个公司的时候，你才知道坦诚是多么重要，而且是多么难得。真的，创造性不强的人往往还容易坦诚一点，文人相轻，为什么为人容易相轻？
 
梁冬：为什么呢？
 
吴伯凡：因为他都是有点创意的人嘛，有点创意的人他就往往看别人的毛病看得清清楚楚，自己的长处自己看得清清楚楚，而且加以放大。一旦开始这么一个游戏的话，你最后就发现那是一场导致平庸的灾难。
 
梁冬：那么为什么这个人他能够创造，或者他是如何创造出这样一种讨论的氛围的呢？
 
吴伯凡：相互吸取意见，而不是相互指责和抱怨的这么一个环境，说起来容易，做起来真的是很难的啊。比如说我们五个都是导演，我导演过一个什么片子，唉，很不错的，票房十亿美元以上。今天我导演了一部新的片子，你要知道，创意它跟别的东西不太一样，跟那个体力活不太一样。体力活你去年能抗150斤，今年大概不会说一下子只抗到50斤，是吧，它有一个相对稳定的。但是智力有时候真的不一样的，智力它有时候达到一个巅峰以后，可能要过很长时间，才能再回到巅峰，或者永远回不到那样状态了。比方说张艺谋，是吧。就是说你拍一个片子，你的能力，你的产能，你的成效吧，它不具有稳定性，它具有很大的不确定性，也许呢我的确拍过一个十亿美元票房的动画片，但是呢我拍出一个卖，卖到几千万美元的…
 
梁冬：也是分分钟的事。
 
吴伯凡：分分钟的事，对，但是我不会这么想的。我正在拍这部电影，除非是说我能够时空穿越，我知道我这部片子只卖了三千万美金票房的话，那我会心悦诚服啊。问题是我现在正在，拍的还是一部十亿美元的片子在我自己看来，那么让你们提意见，你们很牛，但是不如我牛，在这种情况下，对话起来有点麻烦了。
 
梁冬：所以这个总召集人他所营造的一种氛围，让那些曾经拍过十亿票房的导演，去如实的既不增又不减，既不垢又不净的去接受别人对他的意见和建议，这是一件很大的学问。他应该有一种什么样的方法，或者什么样的心法，令到这件事情朝着一个乘数效应的合力去前进呢，这个事情其实很值得慢慢讨论。开始的时候是聊为什么乔布斯这样一个人的性格，他居然能够汇聚那么多优秀的人，是因为他占领了前道，所以呢，他空出了一大块的位置给了中间一个人。在苹果有库克，在Pixar呢有卡特姆。
 
吴伯凡：因为如果你是一个天才的独裁者，你有两个选择，一个选择呢就是下面逐渐会形成一种独裁文化，不投你所好的呢在这个生态里头他生存不下去，这种选择听起来是有道理的，但是呢他很难独而大，充斥着一群奴才来陪着你玩，哪怕你真的是一个天才，你到最后就...
 
梁冬：玩不长！
 
吴伯凡：额，玩不长，没有可持续性，还有一个选择呢就是你是一个独断专行的人，跋扈的甚至在道德上没有底限的人，但是你想把事情玩大，必须要容纳异致化的东西，跟你不一样的东西，哪怕是让你感到不舒服，像魏征这样的人。如果那个人呢他有一种智慧，一方面他认可你这种独断专行，同时呢他也很欣赏你天才的这一面，他有一种很柔韧的东西，能够缓冲你的那些负面的东西，同时他有一个巨大的才能帮助你把这些东西都能够执行下去，这样的人是很了不起的，在某种程度上说，他比那个老大还要了不起。
 
梁冬：嗯，但它是一个整体，没有那样一个老大它也可能吸引不了这样兼容智慧型的副手，而这个副手呢默默扮演了很多角色，他衔接了上面那样一个光芒万丈的人和下面一堆光芒万丈的人，其实我们在分析很多伟大公司的时候啊，要看到它的整体性，你会发现说一个家庭得以稳固，总是因为一个看似很跋扈的先生和一个很具有执行力的太太，它反过来也是如此。
 
吴伯凡：它还有如果你的家庭再大一点的话，往往有那种管家，比如说李嘉诚，他的管家是非常非常厉害的。这种人很容易被人忽略的，他的工作就是大象无形，他在很大程度上让自己显得无关紧要，是他的工作的一部分。他相当于一个组织运行当中的一个中枢系统。
 
梁冬：所以我们看问题啊，要建立一个整体性和宏观性，我们去研究一个公司、研究一个组织、甚至研究一个人都要看到他周围的那些暗物质，是如何在整个生态系统里面扮演各自角色的。如果我们不看到那些…
 
吴伯凡：你就看不懂。你发现有一些公司你的老大非常的独断，只能容纳那种独裁，整天在外面吹牛，讲那些他自己都不信的那些名人名言，他公司是怎么玩的呢，公司是怎么做起来的呢？其实你仔细看，就像那个天文学家，他根据天文学的理论，他最后发现了那个海王星、冥王星啊，他按照理论是必须有那么一个，已经在那个地方的，但是你观测手段你是看不到那个东西的，最后你发现，哦原来那有个冥王星。每个公司都有那种冥王星，每个做得好的公司，独断、霸气这样的人统治的公司往往都有我们看不见的那个冥王星。
 
梁冬：而且这种人呢，还心甘情愿的在这里面扮演这个角色。
 
吴伯凡：他对出名是毫无兴趣。
 
梁冬：关于到底如何创造一个伟大的创意的团队，那是我们以后再深入跟大家探讨的问题。下一期我们同一时间再见。


阅读 167赞
