466期：有限度的乐观

冬吴相对论粉丝汇  2015-03-02
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面呢依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好！
吴伯凡：大家好！
梁冬：唉呀，每次当我们摇头晃脑的在做《冬吴相对论》的时候啊，我内心会闪过一丝的担忧，像我们已经过度的对商业社会指手划脚了，那么我们还有机会在商业社会做一点真正的事情吗？事实上来说我常常在一些公司里面发现，那些很沉默的人，似乎一点都不能说话的人，但是他就构成了这个公司的灵魂。在饭桌上往往也是那些不怎么说话的人，构成了整个饭局的最终的气场，因为他们会在最后点评两句。你有这个发现吗？
吴伯凡：嗯，就是内向和外向的问题，沉默和聒噪...
梁冬：沉默和聒噪啊，这个聒噪多少有点...导向，沉默与强分享吧。
吴伯凡：外向和内向的比较专业的解释就是它是一个心理上的档位，就挂档啊，外向的人始终是把自己挂到那个让外面适应自己这样一个档位，而内向的人呢，他总是挂在让自己适应外面。内向的人，他遇到一些变化的时候，他常常是从自己的角度在想问题，调整、解决。而外向的人呢，他总是希望用自己的力量去影响外面的东西。
梁冬：外向的人他的快乐来自于外在的人的肯定，内向的人他的快乐来自于内在自我的肯定。
吴伯凡：说到这个东西的时候呢，有一个专门的概念，叫做情绪浮力。
梁冬：此话怎讲？
吴伯凡：有一种病症你听说过没有啊，其实是一种心理疾病叫欣快症。欣是欢欣鼓舞的欣，快就是快乐的快，欣快症。他就整天的那种特别的高兴，什么事情都不能影响他快乐的心情。过去农村说某个人懒，油瓶倒了都不扶。这个欣快症也有点这种，就是什么样的坏状况都不能影响他的好心情。他不会因外界的任何危机性的东西、任何威胁性的信息和状况，任何危机都不能改变他的快乐的心情。这是一种很可怕的病你知道吗？
梁冬：是吗？
吴伯凡：我们都说要正能量正能量，他是过度正能量了。你做人也好，做公司也好，你一定要面对好多坏消息，要对它进行处理的，你要去应对的。他不。得了欣快症的人，他不认为任何东西是坏的，他跟那个抑郁症啊，正好是两个极端。
梁冬：对，抑郁症他是好事他也觉得挺忧郁的。
吴伯凡：就什么样的好消息都不能让他兴奋起来，他呢就是什么样的坏消息都不能让他冷静下来。这个欣快症当然是一种罕件的心理疾病啊。我们说外向型的人，他比较往那边靠，比较往欣快症这边靠，内向型比较靠近这个抑郁症。就是说，你没有到达那个极限的时候，你不是一种病症嘛，它是两种心理倾向。我们说情绪浮力，是什么东西呢，就是说那个池塘里扔好多葫芦，按下去一个，上来一个，你始终是把它按不下去。你手一松开，它又浮起来了，像那个软木塞在那个水面上，你是按不下去的。
梁冬：嗯。
 

吴伯凡：它的浮力很高。或者说死海里头，我们旅游有去死海，它由于是一个封闭的海，使得水分蒸发以后盐的含量很大，所以呢它的比重就比普通的海水高得多，不会游泳的人进去都没问题的，就是你想沉下去都沉不下去，那个浮力就是非常高的。有的人呢就是天生的，有的是后天养成的，就形成了一种情绪浮力，非常的高。
梁冬：我终于听明白了，你这个浮力就是往上浮的力，而不是服务社会的那个力。我刚才在想，什么样的东西是一种我们的情绪浮力呢，哦，原来是情绪往上浮的力。那你刚才说，就是有一种人，他有很强的情绪浮力，换句话说，就是他很难按下去是吧？
吴伯凡：对，坏消息、坏的状况都很难使他的情绪低落下来。中国神话当中讲的，有一条河叫弱水，这个弱水的特点是什么呢，就是浮力特别特别的小，鸿毛都浮不起来，就是说那条河你是过不去的，浮力太小了，羽毛都浮不起来，浮力是最低的。
梁冬：那只能顺着河床走下去了，如果它不是太宽的话，你就捏着鼻子，在下面走不去不就完了。我听过一个故事是当年你给我说还是谁给我说的，说霍元甲...
吴伯凡：他不会水嘛，当他掉到一个河里的时候，他就抱着一块石头走过来的嘛。因为他这样才会有方向感才可以走嘛。如果...
梁冬：所以我说的那个弱水啊，你要想过去，你就不要想游过去，你就走过去。
吴伯凡：对，这个例子很有意思啊，就是说为什么霍元甲他掉到水里头，他很聪明，他抱着一块石头，能让他有一个方向性。如果他不抱着那个石头，他漂来漂去，他就马上失去方向性了。当然，那河不宽，他总是要往浅的地方走，他抱着那块石头在里头，憋口气，他最后走上来了。他不会游泳，是吧。就浮力并不一定是好事...
梁冬：你看怎么用，是吧。
吴伯凡：就一个好的领导者，和一个好的销售员，他的情绪浮力到底是多好才算好呢？
梁冬：对，今天我们讨论的话题，我们要很清楚的知道，每一个人都有他的情绪浮力的点。有些人呢浮力比较大，什么事都能把情绪飘在上面，有些人呢浮力比较小，把情绪沉下去。
吴伯凡：好消息都能让他抑郁。
梁冬：所以呢，如果你不知道人，每个人都有不一样呢，你可能真的很难了解自己。格物致知啊，你把人分成各种的格子的时候，你就知道大概你在哪一格里面了。
吴伯凡：定位。
梁冬：嗯，一个定位。坐着打通经济生活任督二脉，你的情绪浮力将会决定你的工作状态。
片花：为什么说公司里沉默的内向者往往却成为了公司的灵魂人物？什么是情绪浮力？情绪浮力是越高越好吗？什么是欣快症？为什么说欣快症是一种心理疾病？欢迎收听《冬吴相对论》，本期话题：有限度的乐观。

梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听冬吴相对论，我是梁冬，对面呢依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好！
吴伯凡：大家好！
梁冬：今天我们讲到这个事情啊，是跟情绪浮力有关。这个浮力是指往上浮的浮，力量的力。我们呢发现啊，同样一件事情，人们对它的情绪的反应的成绩啊其实是很不一样的。有些人呢，就反应在比较低的层面上，比如说1分；有些人反应在比较高的层面上，5分。但是呢也许大部分的基准分是3分，高于3分的人呢我们称之为情绪浮力过大，低于3分的人呢称之为情绪浮力过小。怎么样去衡量这个呢，我们也不知道，但是你大概看一看你旁边的人对比下你就知道了。关键是很多人自己从来没有意识到，自己的情绪浮力可能不在基准线上。这样可能产生一个问题，就是在外向人看来，内向人太墨迹；在内向人看来，外向人太聒噪，对吧？
吴伯凡：对，对。
梁冬：那在企业内部也好，甚至在认知的观念上来说呢，那些外向的人就很难跟内向的人完全达成共识和沟通，但其实这两种人各有各的用处。
吴伯凡：对我们个人来说呢，你应该调整好一个适当的情绪浮力的值，再面对你的工作。而不是朝两个极端...
梁冬：两个凡是，要不然呢就凡事都开心，要不然就凡事都郁闷。这两个凡事都不对。
吴伯凡：就是有抑郁倾向的人啊，他听到好消息的时候你知道他是怎么反应的啊？他会觉得，我的好运气快用完了。
梁冬：吼吼，原来我是一个忧郁症的人你知道吗？当你说到这个事情的时候，我发现我是一个抑郁症的人。
吴伯凡：这个倾向，你是这种反应吗？
梁冬：对啊，常常有好多好东西来的时候，我会问自己...
吴伯凡：他开心不起来，他会觉得“坏了，我这个运气，又消耗了一点...”
梁冬：或者说，把这个好东西给我的时候，我就想：我值得吗？我配吗？因为获得这个好的，我将来就意味着命运要给我一个更大的坏的，我有时候这样想。所以这个事情要分三种人，一种是情绪浮力很高的人， 一种情绪浮力很低的人，还有一种，人家都以为他情绪浮力很高，但其实自己觉得自己很低的人。我是第三种人。
吴伯凡：好多喜剧演员、相声演员，好像乐哈哈的，以欢笑为职业的那样的人，好多都是抑郁症。 一杯水倒半杯水的比喻啊，其实情绪浮力高和低的人，他的差别就在这里头。当他一杯水喝得剩半杯的时候，情绪浮力高的人说：我还有半杯水！那个就是很高兴啊，我还有半杯水。情绪浮力低的人，同样一个事实，他会说：我只剩下半杯水了。通过心理学家研究以后发现，在很多领域，比如说作为一个领导者，作为一个优秀的销售员，他到底是需要一种什么样的配比呢？极高的情绪浮力是不是好的呢？不是这样的。励志训练啊、那些成功学啊，基本上是一个模式，就是用各种各样的，强制性的和半强制性的手段，让你的情绪浮力达到井点——每天举着拳头“好，很好，非常好!”你看那些饭馆门口，早晨和中午的时候都把那些服务员叫过来做那个培训嘛，回到家里呢每天早上起来要让自己对着镜子说“我是最棒的！我是最棒的！我是最棒的！”，是吧，他为什么要这么做呢？认为一个人的情绪浮力越高就越容易成功。它是这样一个套路。事实上不是这样的。
梁冬：当一个人情绪浮力越高的时候，他越容易为这种课程买单倒是真的。
吴伯凡：哈哈哈。
 

梁冬：你认真想想是不是这样。就是你high的时候你就觉得买这个有意思嘛。如果反向操作，我让你觉得你现在很糟糕、很悲催，你还会去买单吗？你不会买单的。
吴伯凡：你知道他们的商业模式是什么，它就是先学三天课程，学到把你的情绪浮力给调动起来以后，然后说你可以交钱可以不交，就是说没有达到效果可以不交钱，达到效果了就交钱。他通过这种催眠法、这种自我暗示，让你自己都觉得自己非常好、非常有效果，你愿意去交钱，自愿去交钱。不仅自愿去交钱，还给你一个任务，你去感召他人，把别人说服来参加这个课，这才是证明你能成功。
梁冬：这产品设计多伟大啊！
吴伯凡：嗯，对，这种方式它是一种什么呢，就是麻醉品嘛，催眠嘛，其实是毫无用处的。因为它在那个地方把你的情绪调动起来，过后你反而没有这种药、麻醉剂的时候，你的生活失去动力。我听一个朋友讲很好玩，说他的太太本来是一个很贤惠的、很包容的一个人，至从上了这个课以后，他就发现周围的人，尤其是她丈夫，有太多的缺陷。
梁冬：因为她终于学到了一些心理名词。以前没有意识到的东西，至从学了之后你就意识到了，意识到之后你就能看见了。
吴伯凡：看见然后她就会变成一个特别不包容、特别容易烦躁的这么一个状态，甚至她觉得唯一的能够体验到兴奋、幸福、快乐的地方，就是在那个课堂上。所以她隔断时间，她又要去。这样的人，比如说，她去做一个销售员，是不是业绩最好的呢？不是，常常是即使不是最差的，也是相当差的。你知道原因是什么？第一个呢就是说，这个销售员啊，最好的销售员有一个特点，就是不像销售员。因为这些情绪浮力很高的人啊，一到客户面前，就是都是一种剑拔弩张的、那种极其高昂的状态，“你必须买我的东西！”就这样一种感觉，让客户产生了非常大的压力和防范心理。最后他的销售业绩是非常差的。而且遇到最要命的是什么，他遇到问题的时候，他不改变，他不去想办法，他还是继续用这种，以为这种高昂的情绪就能解决问题。在某种程度上，一个好的销售员跟007是差不多的，遇到问题你要冷静地去解决。打鸡血方式培养出来的销售员，培养出的一种心智习惯，就是面对问题的时候，永远是：提高情绪，提高情绪，我是最好的，我一定可以成功，我一定可以成功...他没有方案，最后呢他用一种很可笑的，叫自大狂的、自恋的、白日梦的自我催眠，用的这种方式呢，解决不了问题。
梁冬：嗯，今天呢老吴这样讲的时候，你听上去觉得很狂张，好像是不是这样啊、那只是别人吧、跟我没有关系吧...但是你认真想一下，很多时候啊，我们多多少少也被外在环境催眠。每天呢我们也都在朋友圈子里头呢，大家都希望分享快乐和正面的情绪，所以你是不是会停一下问自己，我已经处在这样一种过度亢奋的乐观主义情绪里面呢？诶，有可能的哦。坐着打通经济生活任督二脉，冬吴相对论。
片花：什么是销售的秘诀？为什么说永远打鸡血的销售员不是好的销售员？情绪浮力过高的销售员有怎样的弊端？如何在乐观情绪和悲观情绪中寻找平衡？欢迎继续收听《冬吴相对论》，本期话题：有限度的乐观。

梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听冬吴相对论，我是梁冬，对面呢依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好！
 
吴伯凡：大家好！
 
梁冬：今天啊老吴给我们讲了一个例子，说有些销售人员由于受到了过多打鸡血似的培训，充满了战无不胜、攻无不克的热情，所以呢，他们在销售的时候，会有意无意的把他们的过高的情绪浮力呈现在潜在消费者面前。所以呢很多的消费者会觉得说这个人过于的强行推销，反而不舒服。但是，反过来，如果你今天碰到一个销售人员，本来你挺热情的，你要想买这个车，结果你发现他爱理不理你，你又会很生气，你觉得我一头热脸贴在冷屁股，给你钱你都不要。所以曾经有一个非常棒的销售人员，他给我讲过一个秘诀，他说：你知道吗，本质都不是你的情绪高还是低，而在于你是不是能够和你的消费者同频共振。真正优秀的销售人员就跟顶级的演员一样，他自己在内心里面已经可以控制自己的阀门，一档到五档，铛~铛~铛~铛~铛。碰到很兴奋的要来买车的朋友，他呢很热情的跟你分享对这个车的热爱，然后呢酒逢知己千杯少。但是呢，碰到那种比较冷净的消费者的时候，他也会控制自己的热情，让自己调整到一个冷静的状态，跟他去讲这个车有什么好也有什么不好，表面上很理性的表述方式把它的优点包装成好像是缺点的东西。这个是很优秀的销售员跟我讲的。
 
吴伯凡：他这叫适当地透露无关紧要的负面...
 
梁冬：重点秘诀在于，你得根据对面这一个人，去调整你的情绪砝码。
 
吴伯凡：对。这些永远给自己打鸡血的销售员，他最大的问题是，他对对方是没有感知的，他始终是以不变应万变。
 
梁冬：这叫“我执”嘛。
 
吴伯凡：他永远想用自己的这个高昂的情绪去带动别人，实际上，比如说他其实是有些技巧的啊，你说做到同频共振。比如说首先第一步要表现出，不行你装都要装出，自己并不是拥有权力的。很多领导对这样一种技能是非常擅长和运用的，比如说一见面的时候，那种巨星级的、superstar这一种企业家，真正的大佬级的，这当中有不少是这样的人。跟你一见面，差不多3分钟就让你觉得很亲近，是不是，努力表现出不拥有权势和优势的样子，这是第一步。第二步呢，就是，他会暗中模仿你的某些特点，就是你说话爱用什么词，他也爱用那个词，他发现你的偏好是什么，他不动生色地去悄悄模仿，但是他又不露骨，就让你觉得你的这种东西是一种拥有优势和权势的感觉，暗中模访你的某一个动作、某一种语调...
 
梁冬：让你产生熟悉感。
 
吴伯凡：他是逐渐逐渐在调，就像跳舞的时候，节拍搞错了的话，有的人他是一直是希望舞曲去适应他的舞步，你就拧巴一晚上，是吧？
 
梁冬：会带着跳舞的人，会慢慢慢慢把你带的...
 
吴伯凡：他要不是停下来，或者他很快会让他去适应那个舞曲，不是让舞曲去适应他。调查和研究发现，它有个配比，就是悲观的和乐观的，外向的和内向的，这两种在我们的情绪当中都存在，那么配比是多少呢，大致是1：3，就是外向的、内观的那个成分占75%，悲观的、警醒的、甚至有一点点抑郁的这种倾向的，占25%，就是1/4.这样它会形成一个什么问题呢，他是相当的乐观的，但是他遇到问题的时候，立即就会内省，但是他始终要保持这样一种外向的、乐观的基调，这才有你说的这个同频共振，要不然他是永远做不到同频共振的。
 
梁冬：我们对自己的情绪，是不是有一种随时随刻的觉察力呢？有很多人叫不知不觉，他从来就没有觉察过自己情绪是变化的。有些人叫后知后觉，过一会儿就知道，啊，刚才我过了。有些人叫当知当觉，当下就知道了。更重要的是先知先觉。
 
吴伯凡：其实，是一个什么问题呢，就是我们要学会这样看自已：你有两个“我”，作为体的“我”和作为用的“我”。简单的说，看过木偶戏啊，那个木偶，前面的那个，它怎么动是取决于后面那个提线的那个人。别人看到的我们其实都是那个木偶，这个提线的是谁呢？提线的有很多时候是一个看不见的手啊，那个看不见的手常常是我们长期形成的各种习惯、各种障碍。就像上次我们节目讲的，本来你不想咬人，你们家的狗却咬了人，别人当然看到的是你咬了人喽。要不然是被那个看不见的手，那个情绪，不自觉、不自察的那个提线人在操纵，要不呢，是由我们自己的那个“我”来操纵，就是你突然意识到现在的“我”不是真我，就抽身出来看自已现在的样子，你作为自己的提线人，你就会得体得多。当然了，刚才是一种，就像我们学骑自行车的时候，是很笨的啦，到一定时候人车一体那样一种状态，就是作为提线人和木偶之间变成一体啦，那是最好啦。你的行为逐渐逐渐就会变成一个很得体的。不作不死啊，他刚开始他作，作了以后他过后都是明白的，但是他不能在同一时间达到。
 
梁冬：能后知后觉就不错了，很多人是一辈子都不知不觉。
 
吴伯凡：对。后知后觉，觉得刚才我太失败了，太不得体了...
 
梁冬：怎么从后知后觉变成当知当觉，怎么从当知当觉变成先知先觉，这个东西呢是一个需要训练的过程。那这个话题呢可以以后跟大家慢慢的分享。今天我们跟大家提到的话题就是，每一个人都要很清楚的意识到，我们的情绪浮力都是有不同等级的。我们在什么时候，能不能够有意识的，把这个情绪浮力的档位挂在合适的位置，是要看对面的这样一个受众，你是否能够和他同频共振。因为只有当你和他同频共振的时候，才会带来传播、才会带来交流、才会带来欢欣鼓舞。那么，当我们能够很好的控制并且调整自己情绪浮力的时候，你就变成一个能够觉察自己的人。从后知后觉变成当知当觉变成先知先觉，其实是需要经过很多的训练和努力的。我们花了太多时间去训练自己开车，你有没有训练过自己去开自己情绪的车呢？好了，感谢大家收听《冬吴相对论》，我们下一期，同一时间，再见。


阅读 3414
