467期：大有大的难处

冬吴相对论粉丝汇  2015-03-02
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：最近我们看到一些很有意思的现象，就是以前呢，只有那些大型的国企央企啊、传统的影视行业、连锁行业呢，动辄几万人，或者呢像富士康啊，这种大型的制造业公司，几十万人。你现在发现中国也有那些几万人的，那种互联网公司了，说不定有一天，这些大的互联网公司，都过十万人，你不要以为十万人是少哎，就鸟巢坐满，我在想说…
吴伯凡：工人体育馆是八万人嘛。
梁冬：对呀对呀，就是以后这些公司开年会，得去工人体育馆去开！只能工人体育馆才能开年会了，呵呵…像很多年前…
吴伯凡：十几年前，他们就是在一个办公室开年会，百度那时候…
梁冬：三百多人嘛。呵呵，我进公司时三百人。
吴伯凡：04年啊，那时候在北大那资源宾馆，在宾馆里头办公嘛。
梁冬：哈，04号房和05号房嘛。
吴伯凡：就两个房间嘛，是吧。
梁冬：两个宾馆的带着浴缸的房间。隔壁还有一个搞桑拿馆什么的，经常会有一些穿着高跟鞋的女孩子，在办公室面前走过，一些IT男编着程序的时候…
吴伯凡：对，她们是亲眼看着百度长大的。
梁冬：哈哈，现在这样的公司也是几万人的公司啦。你知道这几万人，和制造业的几万人是不一样的，这几万人的每一个人，都是可以用互联网手机炸弹，就是说在网上掀起波澜的人，都可以用病毒邮件发出抗议的人。
吴伯凡：一部分聪明的人管另一部分聪明的人。在知识权势上，他们是差不多的，甚至是更占强势的，就从行政级别上来说，被管的那些人，他们在知识权势上，说不定还更占优势的。就是在职务权力上，他比你小，在知识权力上，可能是比你大，而且不是一个两个，管理起来那个难度啊，是非常大！比如说富士康，它原来的工厂的那个总头儿，好像是叫李金铭嘛，他叫商务长。
梁冬：嗯。
吴伯凡：就是他不专门管生产的，他是管整个富士康龙华的那个园区的，从后勤到生产所有，他们把它叫mayor，叫市长，其实真的是个市长，他手下的，比如说，一个管生产的，他只需要管住一个个车间的那一个人就行。
梁冬：对。
吴伯凡：工人对他们来说，其实就是一个数字而已嘛。
梁冬：嗯。但是现在不一样了，就是互联网公司的那些员工，不一样的。
吴伯凡：制造企业里头，它是典型的工头文化，叫金字塔结构的工头文化，只要搞定一些工头，他一个工头管很多嘛。但互联网，他个体他有相当的独立性，不能把它当数字看的。
梁冬：嗯。
吴伯凡：几号员工几号员工，他们不能住集体宿舍的，他们不是在流水线上生产的。就管理这样的公司的两万人，比管理那种公司的二十万人甚至一百万人要难得多。
梁冬：而且，很多公司在成长最快、最伟大的时刻，公司员工数量并不多，比如说今天的whatsapp…
吴伯凡：二十人嘛。
梁冬：现在我认为最多也就一两百号人。
吴伯凡：额，Facebook以多少亿美元收购？
梁冬：大概一百五十亿美金左右吧，估值啊！在腾讯吧，微信可以说扮演了腾讯的很重要一个角色，但是微信本身的人数也并不是太多。阿里也有这样一个情况。当一个公司真的去到这么大的时候，它如何进行架构或管理，的确为管理者带来了很大的挑战。
吴伯凡：嗯。
梁冬：因为这一些的员工，每一个都是将来要出去，甚至还有些自己在外面有一些已经投了钱，就已经是董事长了，在你手下做个小弟的，这种情况很多嘛。
吴伯凡：嗯。
梁冬：阿里巴巴就是这样。很多人这样的，所谓的在公司里面是小弟的，其实在外面是几家公司的联合董事长，你知道吗？你怎么管好这些人，让这些人能够共生，这真的是一门很大的学问。
吴伯凡：今年年初啊，我去了一趟那个360，那楼是他们买下来的，很高啊那个楼，那里头装修的跟那个Google里头是一样的，就也是这一层到下一层，都是用滑梯的，专门开生日派对，就每天，因为你超过一定数量以后，员工数量除以365，就是平均要过生日的人嘛。别的会议室可能还有哪天是空着的，那个是从来不空着的。
梁冬：就说，理论上来说，当你有3650个人的时候，每一天有10个人平均，过生日。当然不会绝对平均啊，但是平均下来，每天10个人过生日。当你有36500个员工的时候…
吴伯凡：平均每天有100个人过生日。
梁冬：光是为员工开生日party都可以有个小部门了你知道吧。
吴伯凡：那当然了。
梁冬：每天有100个人过生日，这是一个公司啊，哈哈哈…36万人的时候，那就不可想象了，每天1000人过生日，哈哈哈哈…就像我们以前开玩笑，说在富士康这种公司，每天早上几十万只鸡蛋被吃光。
吴伯凡：38万只鸡蛋，一个人吃一个鸡蛋的话。
梁冬：我们其实是没有这种数字概念的，但是这些数量的员工，他将要怎么样被管理呢？
吴伯凡：它的力量，不管是正面的力量和负面的力量，你管得不好可能就会产生负能量啊。它的那力量它不遵守加法，它是乘法的。比如说，我的负面情绪，传导到你那的时候，它不是一个简单的把你的负面一加，它是放大的，在人一多的时候。所以那个传染病爆发起来可怕就在这里头。它是一传十十传百，乘数效应。
梁冬：它是负荷数，负荷叠加的效应。所以在一个公司里也是这样，当一个公司大到一定程度的时候，它的很多事情也会发生了。比如说，如果发生了所谓的公司三角恋情，在一百个人里面会发生一个三角恋情，假如啊…
吴伯凡：其实这个概率是很小的，你发现我们过去上大学的时候，一个班都有可能…
梁冬：对，三角恋情嘛，100人里面有一对三角恋情是很正常的一个数字，换句话来说…
吴伯凡：一万个人里头就有100个。
梁冬：两万人的公司——咱们不说别的，现在这几个互联网公司都有两三万人以上了吧——两万人的公司里面，就是说同时有两百个三角恋情的故事在发生。
吴伯凡：是600人哦。
梁冬：当然还不算重叠的是吧，肯定有四角、五角那就不说了，以每三角为独立单元来算的话，牵涉600人，200个三角恋情在同时发生。你想想看这意味着什么，哇，想起来都觉得好玩。这个话题今天还没有破题啊，我们想说现在的高科技公司都变成了越来越多员工的时候，该如何是好呢？也许我们咸吃萝卜淡操心，但是你想想看，就像我们的身体一样，当我们的身体开始膨胀的时候，是不是也意味着同样类似的情景呢？好，坐着打通经济生活任督二脉，冬吴相对论。
片花：动辄几万人的大公司该如何进行架构管理？为什么有些公司大了以后，很多跟商业毫无关系的事情，就会开始腐蚀公司？为什么通常超过150人的公司，就开始产生异致化的力量？为什么说即使路径正确，路况也很重要？欢迎收听《冬吴相对论》，本期话题：大有大的难处。
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：今天我们讲到一个话题啊，说以前只有那种劳动密集型的行业或者是制造业的行业呢，有那种动辄几万人员工的公司出现，现在不是了，那些高科技行业也出现了几万人的员工。几万人大家没有概念，但是你把它换算成每一百个人里面就有一对三角恋情会发生的话，像腾讯或者阿里这样的公司就涉案600人，你想这公司得多有意思，哈哈哈。这不是专指腾讯、阿里啊，就任何一个两万人以上的公司都有可能。
吴伯凡：办公室恋情它总有一个概率的嘛。
梁冬：对对对，办公室恋情就多了，每10个人里面就有一对啊我估计，每个办公室都在发生办公室恋情你相不相信，以你在职场那么多年，冷眼旁观的情形，哇你想想看，这多么热烈的一个事情。
吴伯凡：在媒体界有一个传奇的女性，她搅黄了几家媒体，就是因为她一去她发生的…比如说一个媒体刚刚创刊，她一去，去了以后她发生的不是三角，她有时候是四角，最后就是总编跟广告总监什么什么，最后就打得一踏糊涂。本来公司吧应该是可以共患难不能共享乐，一般是到了有一定成果的时候…
梁冬：需要分脏的时候。
吴伯凡：对啊，才开始打嘛。她一去，刚刚在创业阶段就开始打起来了。而且这种爱恨情愁有时候比那种利益之争啊还具有摧毁力，因为它是涉及到尊严、情感这些东西。
梁冬：非理性因素。
吴伯凡：所以就是搅黄了好几个，一个很传奇的人物。如果你公司里有几个这样的，那也是很麻烦的一件事情。但是呢，你想想，这种概率永远是存在的。救助那种非常罕见的疾病的那些公益组织啊，随便一个我从来没有听说过的病，他一说全国都是60几万、80几万、100多万，因为我们的基数太大了嘛。那些比如说聋哑儿童，失明的这些…
梁冬：这都是主流的，都没法引起小众关注的了。
吴伯凡：就那种很罕见的，动不动就…
梁冬：像瓷娃娃啊这种，最近瓷娃娃这个事情很热是吧，以前我们都没有意识到，最近不是那个冰桶事件就在讲瓷娃娃这个事嘛。我们不说这个事，说回来，就是说一个公司大到一定程度的时候，林子大了什么鸟都有，而且这个事呢就会很复杂，那么它就势必会带来一个问题：本来一个公司创立就一个目的，一伙人纠结在一起，为了一个商业的目的，为股东创造价值，为社会创造价值，有最好的产品，最好的商业模式…本来应该干这个事啊。但是当公司大到一定程度的时候，劳资纠纷、情感的问题…
吴伯凡：跟商业毫无关系的那些问题。
梁冬：权力的争夺，就开始在腐蚀这个公司。所以有些时候有一些投资者啊，他们会这样去看一个公司的价值：就说你公司商业模式是对的，产品也还不错，市场也有，但是就是因为你的组织结构太大了之后呢，令到你的竞争力开始变差。换句话来说，它有它的气数，任何公司都有它的气数，当它一百人的时候它是有这样一个气质和气数的，当它是一千人的时候、一万人的时候，不能够仅仅用产品、市场、商业这些逻辑去看待公司的价值了。
吴伯凡：好多问题，当公司小的时候，社会上存在这样的问题，但你的公司肯定不存在，因为你的基数太小了。如果是当你超过了经验的数字啊，有的说是105，有的说是150人…
梁冬：一个组织啊。
吴伯凡：一个组织，超过150人嘛，有一些人就会分离出去，哪怕是他还是在这个公司里头。它会形成那种或者叫小集体，或者叫潜在的叛军，或者是一种持不同政见的小团体。
梁冬：比如说我们常常看到，说吸毒这件事情，这两天不是说好多艺人都吸毒吗，如果按照这个比例的话，其实很多现在大的公司，理论上来说一定都有差不多同比例的人在做着同样的事情，对吧。腐败也是一样，既然外面有那么多人腐败，这个公司里面也是一样的。
吴伯凡：我们刚才说的各种罕见病，我们平时是很难见到的，但是那个规模跟一个城市那么大规模的时候，你就会发现有很多。大量的跟公司经营无关的那种异致化的力量，就是不是同质化的，异致化的那种力量。这异致化的力量里头包括那些破坏性的力量、颠覆性的力量、干扰性的力量，就各种各样的病毒因素就会出现。这就不怕你的性能有多高，就怕你里头染上了病毒。
梁冬：对，我这两天又在重新看巴菲特的那个书的时候啊，我真的越来越佩服这个老爷子，你看他的公司到今天，连上那个秘书，连上那兼职的才二十几个人，不到三十个人，全球这么大的一个公司，控制那么多资产的一个公司。
吴伯凡：嗯。
梁冬：就是说，巴菲特他之所以一直以来，控制他那个员工的数量，我相信他一定在思考一个问题，人多了之后，事儿就多，当这些事儿多了之后呢，就让我们业务的焦点就会模糊掉。我们就会花很多的时间去处理业务以外的事情，于是呢，你就不专注了。就砸，一砸呢，我们就完蛋了。所以哪怕是正确的商业模式，拥有良好的市场，还有足够的钱，但是你也不会继续往前进。
吴伯凡：嗯。参加一个研讨会，大家在讨论一个问题，讨论叫路径和路况的问题，就路径呢，就是说，你选的这个路对不对，方向搞错了没有。
梁冬：对呀！
吴伯凡：你是往广州去的，结果你最后选的是。。
梁冬：去了非洲。
吴伯凡：是金藏，往八达岭那边去走，那就去不了了。就是说，路径要选择对。但是路径并不是决定性的，因为路况也很重要。有的人他不顾路况，蛮干，比如说，这条路，突然在这个地方，它非常颠簸，甚至有很大的坑，还没有路灯，你晚上是不能走的，你非得要走，你不顾及这些东西，那你有可能就翻车，有可能车毁人亡的事情也能发生了。路径没有错，你不顾及这个路况的话，可能就有大问题。发生了塌方、洪水，这一段是不能走的，这个时候你甚至要从这个路径上，走出来啊，走上一段很大的弯路，再绕回这条路上面来，就是我们要充分考虑到这个路况的问题。
梁冬：嗯。
吴伯凡：事实上就是说，好多公司，商业模式、战略市场，所有这些东西可能都没有问题，但是路况不一样了，车况也不一样了。
梁冬：对，关键是车况，是吧，都挺好的，可惜你已经长胖了。一切都很好，不过你已经太胖了，走不动了，对吧！
吴伯凡：你说的人在胖，天在看嘛。
梁冬：这句话我觉得，这句话是这样说的，叫做人在肥，天在看。噢哈哈，好恶劣啊。坐着打通经济生活任督二脉，今天我们在讲，公司肥了怎么办。
片花：当一个组织开始臃肿，会出现怎样的问题？为什么有些公司大了以后，员工会变得争相不作为？为什么很多成功的创意产品，都是小团队创造出来的？有钱有资源的大公司，为什么往往做不好新产品？欢迎继续收听《冬吴相对论》，本期话题：大有大的难处。
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听冬吴相对论，对面依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好！
吴伯凡：大家好！
梁冬：今天我们讲到一个话题呢，就是现在是互联网公司，变成了几万人，公司呢就像人一样突然变得很肥。人一肥啊，他就会需要…
吴伯凡：万恶肥为首，你想，你一个机器，你的那个马力只有那么大，一百八十斤，你小马拉大车，心脏一定会出问题，然后还有很多其他的东西，就是你的能耗，所有这些东西都超越了你的供给能力。
梁冬：对。肥的时候呢，由于各种脂肪也好啊，它会堆积在各个地方，包括血管内壁和关节，所以呢它就会形成各种的阻力。同样一模一样的，当一个组织开始肥大的时候呢，它也会出现这种所谓的内耗和阻力的问题。当它发现说，它推动不下去的时候，它就会建立一个强大的内部推动的一个机制，然后呢，就形成所谓的内部高压政策，更强大的考核啊，更强大的利益驱动啊，更强大的这种所谓的人事变革啊。
吴伯凡：就是一种补偿机制呢又会带来相应的问题。
梁冬：我前段时间听说几个互联网大佬哈，齐聚一堂，在讨论一个问题，当公司肥到这种程度该怎么办？有些人说，没问题，我公司再加点人也没问题，你们公司再加人肯定就不行啦！但是呢事实看来，不是这样的。任何一个组织，当它大到一定程度的时候，它都会带来很强大的内耗，而这种内耗呢，最后呢，都会以各种的方式表达出来。
吴伯凡：过去呢，就人少的时候，大家其实目标清楚，你使劲儿，我使劲儿，大家都使劲儿的时候，那这个公司就好。公司好了，我们大家就好。公司大了不是这样的。
梁冬：对。你使劲儿也没用。
吴伯凡：公司大了，你使劲他不使劲，你干的活越多，可能错误就越多啊，你不干活的时候，可能问题追查责任也就追查不到你这儿来。所以呢…
梁冬：你活下来了，他没活下来。
吴伯凡：对。最后就是说，它这种反向淘汰嘛！大家就学会了不作为是最好的。
梁冬：作为。
吴伯凡：作为。如果是这样的话，它这是个映射游戏，管理说到底，它是目标管理。就是用目标驱动的管理。现在目标还是明白的，但是，做着做着，就是像吵架的时候，经常会出现这种情况：它是对那个大目标的遗忘，然后就抓住一个个细节就那么越吵越大，就是吵到完全偏离的，跑题嘛！你平时聊天还跑题，吵架那更是要…
梁冬：翻旧账的翻旧账，跟这事儿没关了，为什么要吵来着？都忘了。
吴伯凡：就公司到一定时候，目标就彻底的被遗忘。它完全陷到这种小的，一个个文本当中。一个个超文本，不停的在链接这个超文本，跟最初的那个目标已经偏离了十万八千里。但是，它最后变成一种习惯性的游戏规则，在一个公司里头，就跟目标相关的活儿的机会就越来越少。
梁冬：很多公司，我相信最终都会面临一个问题，比如说你用绩效考核的方式，或者在内部斗争当中，总是那一些犯错误的人最后被洗出了这个组织。犯错误的人通常都是那些比较有创新精神、比较有闯劲的人。
吴伯凡：而且他为什么会犯错误你知道吗？第一个他爱干事，第二个他不太会把精力花在那个防人，防不胜防啊，你最后心思都花在那个防御那些事情上头，那么你就没有精力去干活了。所以他第一个爱干活，第二个，不去关注这些非工作的东西。那这两个东西导致你犯错机率就远远大于其它的人。
梁冬：越来越多的公司将来，它们正在面临一个悖论，一方面你作为一个上市公司，你不可以随便分拆，分拆之后我们也讨论过，价值会变小。但是呢，在管理上来说你又知道，这么大个盘子管在一起也相当不容易。现在我觉得说，以今天腾讯的管理层已经是我见过的全世界最优秀的管理层了，能够把这个盘子运行到这个样子还能够这样有序的，我们跟腾讯很多同事在接触的时候，仍然觉得他们还有活力，这是相当不容易的事情。但是有些时候它不是人为的力气啊，真的是一个很大的盘子…
吴伯凡：它有一个，这叫所谓气数啊，其实也就是客观的限制。客观的限制比如说，150人魔咒，或者105人魔咒，超过了这个限制，就像盖那个上海的环球金融中心，它要盖成最高的，超过了某一个楼层的时候，你每增加一层，它的层本可能是原来盖一层的20倍到30倍。
梁冬：当然了，你得把这些原料从0层运到200层以上再加那一层额。
吴伯凡：再加一层的话，下面的承受力啊，还有沉降、防震的成本，还有防风的成本…
梁冬：它完全不是等比增加嘛。那么这个事情不仅仅是在中国，也不仅仅是在腾讯，像互联网公司，百度、腾讯、阿里，都是很多员工的公司了，像360也是。好了，美国也是这样，google、facebook、苹果…这种大公司都在面临一个大公司成本病，而且还有一个问题，你知道，这些公司的员工的工资都是非常高昂的，未来可能，我们作为一个具有前瞻性的商业评论节目啊，我觉得今天我们把话放在这里，到了明年或者是后年，我们就可以看到很多公司在讨论一个问题，如何把一个公司变成一个重新充满活力的小公司。这个互联网行业里面就有一个特别伟大的事情，你看那些最优秀的产品总是那些小团队做出来的，总是一两个人为核心，三五个人为核心的那个团队做出来的。Google最近几年真正有创意的东西啊，包括安卓这些，都不是它自己做的，都是它通过买的。苹果自己做的地图，连库克自己都向世界做道歉了。唯一我们可以看到内部研发做得好的，就是腾讯的微信，这也是因为微信不在深圳，它在广州。换句话来说，基本上微信是一个独立运营的体系里长出来的。
吴伯凡：这个大公司啊，以它们已有的资金实力、技术实力、人才实力，做好一个事情应该是很简单的一个事情，但是它就是做不好。
梁冬：多余的钱只能做多余的事，多余的人也只能多余的事，一样。当一个公司肥到一定程度的时候，多余的人就一定只能够让这个公司变得多余起来。
吴伯凡：就是小公司超过150人，不是说不能管了，它应该是另外一种形式来管了。大公司到一定程度的时候，两万人差不多是一个分界点，管理四万人的公司的难度绝对不止是管理两万人公司的难度的两倍，它是一个乘数效应。所以不要担心说，面对这样一帮大佬，我们丧失创业的勇气和决心，其实，它大有大的难处。
梁冬：一言以蔽之，当整个时代都知道减肥是必须的，万恶肥为首的时候，公司管理层也必须要意识到，公司的肥胖依然是给公司带来一系列慢性疾病的主要原因。好了，感谢大家收听今天的《冬吴相对论》，我们期待着明年去讨论哪一家公司正在减肥的话题。

阅读 2102
