468期：移动互联时代（上）

冬吴相对论粉丝汇  2015-03-02
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。
吴伯凡：大家好。

梁冬：尽管我们每一个人都已经很深刻地感受到了移动互联网对于我们的影响，但是呢有些时候一些宏观的调查，包括一些第三方的调查呢，仍然可以帮助我们系统地看待，到底中国的移动互联网民，正在发生一些什么样的变化。前段时间我们收到了不同的报告，但是呢有些报告呢，有些是这个互联网公司发布的，有些是那个互联网公司发布的，多少有植入自家、卖自家货的冲动。

吴伯凡：很多调查报告其实都是这样的，就是所谓的调查，它是借一个客观的壳，来装自己的那些私货。这种调查呢看一看也可以，套用一句话：它即使不能说明某种真实的东西，但真实的说明了某种东西，就是它想说什么。

梁冬：但是呢，最近有另外一份报告我觉得还是有点意思的，是央视市场研究做的，它们的一个互联网部门叫iCTR，做了一个指尖上的网民——移动互联网用户分析。我觉得这个报告呢很值得和大家分享一下。它的第一个PPT讲的是什么呢：天涯若比邻和比邻若天涯。



吴伯凡：嗯。当天涯若比邻的时候，一个自然的结果就是比邻若天涯。因为人唯一不可交易的就是时间，是吧？一些做慈善的，他可以去捐几百亿的钱，但是你让他去捐多少时间，他不干，因为那个时间捐出去他找不回来，那个捐出去的钱他还可以再挣回来。你的注意力，你能注意这个，就不能注意那个。所以，当你的注意力都是在注意天涯，远在天边的爱就是近在眼前的恨，远在天边的那种热情就是近在眼前的冷漠。这是很自然的。

梁冬：对，现在也越来越多的家庭发现了一个问题就是，大家活在同一个空间但是却活在…

吴伯凡：同一屋檐下，比邻若天涯。

梁冬：套用一句很熟悉的话就是：世界上最远的距离不是生和死的距离，而是我在你身边，你在玩手机。是吧，这的确是人类历史上所不曾有过的一种情形。

吴伯凡：十几年前我们就在说，互联网将会深刻地改变社会结构，改变人们的心理状态等等，今天是实实在在能够看到了。它就实施了一个切分，这个切分呢，就传统的社会组织大到公司小到家庭，都现在在经历一个被切分的过程。前一阵不是说有那种盒子，电视盒子能够重新让大家坐在客厅里头一起来看电视吗…

梁冬：对，好像也不太奏效。

吴伯凡：几个人坐在一起能够达成共识的，共同对一个东西感兴趣的…他有选择了就一定会有冲突，没有选择的时候，你只能看这个的时候，大家都一块就看嘛。电视的功能就相当于过去西方人的火炉，东方人的火塘。是吧，家里头不可能有很多火炉，你只能够在一个火炉烤火嘛，围炉夜话，它是因为一个强形的资源共享。如果是有空调的话，他就可以各自待在各自的房间里头去。你现在有了手机，有了iPad，没有这种强制性，随时可以…就逸出的成本，就人从群体、从一个组织里头逸出、逃逸的那个成本特别低。除了时间的碎片化以外，人际关系的碎片化也出现了。

梁冬：所以就有一个很简单的指标横量你在这个人心目当中的地位，就是他在你面前多少分钟可以不看手机。是吧，如果有一个人在你面前一个小时没有看手机，其实说明你在他心目中非常非常非常重要。

吴伯凡：嗯，大人在孩子面前千万不能够玩手机。

梁冬：所以孩子在我们面前玩手机，哈哈哈哈，真的，现在都是孩子在我们面前玩，你知道吧，哈哈哈哈很讨厌。
然后呢它的调查很有意思，下面就是有三个数据，很震撼喽：有20%的人每天查看100次手机。你觉得这好像很疯狂，其实算下来也不是很多。

吴伯凡：就24小时嘛…

梁冬：除掉8个小时睡觉。

吴伯凡：睡觉。你开车的时候，你是不能够看，那有的人也看。

梁冬：对，有些人开车，在红绿灯，抓紧时间看。

吴伯凡：抓紧盼红灯。

梁冬：盼红灯，哈哈哈…

吴伯凡：对啊，很多人他是盼红灯的，在高速公路上他就特别难受。高速公路上没有红灯，心里在琢磨，谁又给我说了什么东西，又不敢看。除掉8个小时，除掉这些硬性的、没办法看的时间，实际上那是一个非常高的频率。有一个统计数字说是6分钟。

梁冬：每平均6分钟看一次。

吴伯凡：这样算下来，差不多10个，如果按10个小时的话，那就是10分钟看一次。应该6到10分钟吧。

梁冬：就要看一次。而且呢，假设哈，每一次看2到3分钟的话，就是说现在中国网民泡在手机上的时间，基本上有超过30%到40%是超过2个小时的。这是一个很恐怖的事情哦，就以前电视最疯狂的时候，都没有说平均每个人在电视前面超过3个小时。

吴伯凡：它是开电视机的时间很长。他有的人一回家把电视开了，但是真正坐在那个面前看的时间并不是特别长。（微信它只是一个通信啊）当然该看电视的时候也不客气，也花掉了，就是他主动地去选择视频看嘛。如果加上那个浪费的，就过去每个人花在媒体的时间——4、5个小时。在美国，你看电视的时间跟你的富裕程度成反比。超过十个小时看电视，（在）那个时候只有电视看的时候，那证明你一定是一个很边缘的人群了。

梁冬：就是除了看电视，没什么事干了呗。

吴伯凡：现在看手机的这个时间呢，是见缝插针的，它相当于一个长尾。可能每次看2分钟、3分钟，但加起来，如果是每隔10分钟看一次的话，在你的总比额里头，那就很大一个数量啊。

梁冬：对啊，所以由于它的频次很高啊，就会上瘾。因为任何东西只要重复出现，每天在你的生活里面出现两三次，超过21天，它就会形成瘾。那么所以呢，据统计有23%的人觉得生活的最重要的必须品就是手机，没有手机的时候呢会有心慌、意烦等等，就是那种上瘾性的一样的情况。

吴伯凡：就跟那抽烟的人没烟抽的时候，那种狂躁、那种心神不定，一样的。我们说，你人生充实不充实，用一个问题就可以回答了：你早晨醒来第一件事情是什么，晚上让你睡不着的事情是什么。

梁冬：这两个问题很有意思。坐着打通经济生活任督二脉，今天我们和大家分享的是中国移动互联网民行为习惯。

片花：中国移动互联网网民有哪些行为习惯？什么是深思的力量？为什么只有聚精才能会神？顿悟和渐悟是一种什么关系？什么是约翰逊疗法？达到共识为什么是一种能力？欢迎收听《冬吴相对论》，本期话题：移动互联时代之上期。

梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。

吴伯凡：大家好！

梁冬：央视市场研究的移动部门，就是iCTR呢，有一份报告叫做《指尖上的网名》，讲述中国移动互联网网民的生活行为习惯调查，这个调查的报告里面呢第一页呢讲到了就是说，原来有34%的人在起床之后第一件事情是看微信。

吴伯凡：这叫沉浸状态。就人生沉浸在什么里头，你沉浸的状态是什么，你最后就是什么样的状态。以微信为代表的这种移动互联网媒体，它有个很大的特点就是，它让你沉浸其中。但是它是一个平面分布的，而不是纵向延伸的一个注意。你好像是在沉浸在微信里头，但是你没有沉浸在哪一个信息里头。人的大脑啊，跟电脑有一个相似的地方。我们用电脑的时候不是有那个cookie吗，你访问了一个网站，它就会留下这个东西，下次你来访问的时候它就自动的加速，不必要重新再走一次，提高你的访问速度，这是cookie的作用，当然它还有其它作用。

梁冬：记录你的网络行为嘛。

吴伯凡：大脑也是这样。就是我们每天要接触好多东西，它都会留下一个cookie。第二次接触的时候，就似曾相识，有这种感觉啊。你就不会从头再来。再接触这个信息，反复的接触这个信息的时候，它就形成一种我们称之为习惯或者叫意识自动化的东西，思维就会向深处……就像科学家在思考一个问题，苯环的那个结构啊，他是天天在想那个问题，朝思暮想，他是沉浸在那个状态里头，以至于这个cookie它如此之深，在他睡觉的时候它还在运行，结果梦见一条蛇在咬自己尾巴的时候他发现了这个苯环结构。深思，要形成深思……

梁冬：就聚精才能会神。

吴伯凡：深思就一定是一个反复重复，反复重复重复，砸到里面去，就像纵深化，把它那个精髓给榨出来那样一种感觉。

梁冬：顿悟啊，其实是因为你平常老在思考这个问题，到底什么是色、什么是空呢，是吧。

吴伯凡：顿悟和渐悟之间的关系啊，它实际上是不断地、不断地在那渐渐的渐渐的，它突然有一天一下子想明白了。顿悟其实是……

梁冬：渐悟的突变。

吴伯凡：它是一个突变。深思的一个重要的特点就是反复的重复，沉浸在这个问题里头，而移动互联网，这个像微信这样的东西呢，它是让你沉浸在微信这件事上……

梁冬：（微信里的）某一个事。

吴伯凡：对，天天在看微信，但是微信里头是五花八门的东西。

梁冬：碎片化。其实现在我也烦了，就朋友圈我已经是经常两三天都不看一次了，因为我发现这朋友圈啊，翻来覆去，无非就是那点东西。

吴伯凡：典型的一个伪抽样。可以说一个问题，我提出一个观点，发现我的朋友圈里头，300人，一个发出去以后，反应的、点赞的，一下子可能超过100了，你就会唉哟，很得意啊，证明得到了广泛的认同啊。因为微信也有一个像电视一样的黄金时间的，有的人它是看不到的嘛在那个时间，是吧。所以呢，那如果你有1/3的人都能够对你进行反馈的话，你会很得意。但其实这是一个伪抽样，就是说你在抽样之前你的样本是做了手脚的，这些人进入你的朋友圈是经过反复的筛选的。认识了、认可你了，我们扫一下微信，是这样的。如果长期不发言的话你就把他给删掉了。谁要是几次对你出言不逊，你就……

梁冬：直接拉黑。

吴伯凡：直接就拉黑了。所以最后的结果它其实是一个相当有片面性的一个抽样。

梁冬：所有最后出现了一种情况。我碰见梁文道，他也提到啊，在美国，不同政治立场的人，每一些人都在自己的圈子里面反复的强化，这个时候呢，他在自己的圈子里面就形成了非常强烈的这一个圈子的政治态度和意识。

吴伯凡：他变成他的常识，变成他的不言而喻的真理，变成不假思索脱口而出的东西。而且呢最要命的是他以为这个东西,（如果）你连这都不知道啊，或者你连这都不同意，那你简直不是人类，你是异类！

梁冬：对。但是呢，由于这个群落它们彼此之间的交集其实现在变得封闭起来，不像以前。所以呢，反而整个社会而言呢是被割裂的了，因为你每一个群落不断强化之后呢，它的态度变得非常的偏狭，所以呢当他们一旦需要碰撞的时候呢就发现这个社会割裂的很严重。

吴伯凡：第一，没有对话的这个语境。第二，没有对话的这种技能。你要学会跟一个跟你观点很不一样的人对话，它是需要很多技能的。你除了说那几句什么“脑残”啊那几个字以外啊，你就不能够作正常的反应。除了骂人之外，不能够冷静、客观、严肃、公正地对话的这个能力。这个能力是很重要的。你看一些真正有领导力的人，让你肃然起敬的人，往往是那种——他即使不同意你的观点，但也表现出来相当的优雅。最厉害的就是我们以前讲到的约翰逊疗法，美国总统约翰逊的那个本事，它是说能够让一群向他扑过来的疯狗在最后一秒钟跟他摇尾巴。他具有这样一种能力，能够达到共识的能力，既是社会特别需要的，也是个人特别需要的，是一种……

梁冬：但是现在看过来，随着社会化媒体的进一步强化呢，族群和族群之间的割裂呢变得非常的严重，这个事情可能不仅仅是在美国，相信将来呢这种情形会蔓延到其实各种文明当中。

吴伯凡：你在过去的封闭的社会里头，传统的农业社会里头，它是相当封闭的嘛，这个村子跟那个村子交往都非常的少。“非我族内，其心必异”，对异己的观点立场很难有一个正当反应。



梁冬：然后呢，在另外一份数据里面呢就这个报告啊，调查了报纸、杂志、电视、广播和互联网的所谓的媒介到达率，互联网当然是一路攀升了，电视和报纸是一路下降。坐着打通经济生活任督二脉，冬吴相对论。

片花：社交媒体时代为什么格外需要异致化、多样化的信息？为什么说社交媒体时代的人都是被同质化信息宠坏的孩子？人在顺利的时候应该破除哪三种东西？世界观和世界评价有什么区别？欢迎继续收听《冬吴相对论》，本期话题：移动互联时代之上期。
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面的依然是《二十一世纪商业评论》发行人吴伯凡。老吴你好！
吴伯凡：大家好！
梁冬：今天呢我们讲到了就是央视市场调查做的一份关于移动互联网时代网民的消费行为调查，有一个数据挺有意思的，说呢在报纸、电视、杂志、广播和互联网，这些媒介的到达率，移动互联网是一路攀升，这个都符合我们的常识。电视和报纸呢都是一路下降。不过有一个特别有意思的数据就是，杂志和电台几乎没有什么变化。就是说虽然移动互联网大家都知道用的人越来越多了，但是大家在听广播和看杂志这件事情上，并没有特别明显的变少。

吴伯凡：这是我现在做的两件事情嘛。



梁冬：哈哈，还不错，所以你选择了一条正确的道路。这两个事情加在一起呢都不如互联网多，但是呢它很稳定，而且还略有增长。

吴伯凡：我就尽可能的少看这种微信啊，也不发。好多人说，你是不把我给拉黑了，我还得跟人家认真的解释，就是说我真的不发这些东西，因为发就会浪费的时间更多，你就有一个期待——你说一句话了你就总想知道别人是怎么看你的，确实是很浪费时间。还有一个就是刚才这个问题，同质化信息太多。听广播它有一点，它不是针对你个人的。现在看报纸的时间少了，看杂志的时间少了，有时候你在飞机上被迫去看报纸看杂志的时候，你发现那里头的营养还是很多的。因为它不是迎合性的提供信息的，你没办法筛选它。过去我们认为没法筛选的东西是不好的，现在其实异致化的东西，多样化，这是一个很重要的一个……

梁冬：膳食营养均衡。

吴伯凡：生态性。一个好的生态它一定是生活多样性，吃东西也是这样。我一个朋友做食品的啊，他说现代人的病啊，主要是两种东西导致的。一个是撑死的，导致人体他没有这种匮乏感他就没有自我补充机制。还一个呢就是，他是单一的，想吃什么东西我就可以老吃这个东西，食物是那么的单一的一个状态下，他身体就完全反应不过来，糖尿病啊、癌症啊、心脏病，可能都是跟这个东西有关的。

梁冬：我们每天都可以获得很多信息，同时呢，因为我们只看自己喜欢看的东西，所以呢每天都在这个地方流连往返，所以呢我们在信息上面也是膳食不均衡的。幸好还有点广播，幸好还有杂志，我觉得说现在我们保持信息膳食均衡的，也就这些东西了，移动互联网尤其是社区型的移动互联网根本不会提供，因为那些朋友都是跟你一样的人，他给你看的都是你给他看的东西。

吴伯凡：或者在一个群里头，你发言说过几次，你发现有几个跟你意见总是相左的，很容易就拂袖而去，愤然退出这个群，（都是）被一群同质化信息给宠坏的孩子。

梁冬：那么在这个报告里面还有个特别有意思的数据：使用社交媒体的主要目的，有57%的人呢是要获取新闻咨询，有45%的人呢是要分享自己的心情和生活中的点滴。这两个数字呢很有意思哦。一半多一点的人要获取信息，接近一半的人要分享自己的情感点滴。

吴伯凡：梁文道也说过，就是你开个会，你弄几个人在那嘚吧嘚吧说完以后吧，得有一个互动环节吧。你发现那些互动的人呢，说的是提问，根本就没有谁愿意提问……

梁冬：先自己讲五分钟。

吴伯凡：讲五分钟，关于这个事情，我的旗帜鲜明的观点是什么。其实，就是说，想获取的信息和想表达的东西，这两个基本上是差不多的。

梁冬：接近平衡。这个数据很有意思嘛，很接近了。

吴伯凡：而且他那个获取信息也是这样的，就是用来证明跟自己的观点相似的东西。我有一个独特的体验，因为我一个朋友送了我一本，其实是有点铺张的那种，就是用真丝卬的那个《道德经》，而且是手写的，是赵孟俯手写的《道德经》。因为那个东西啊它字又很大，那个东西你得戴上手套看，要不然就会弄坏。所以你拿那本东西，我都不敢多看，就翻到一页，那一页里头我就觉得，这些话其实以前也都看过，但是当你——就像摄影的时候，特写的时候，那个完全不一样了。以前说人要破除三种东西，就在你顺利的时候。第一个要破除“甚”，“甚至……”的那个“甚”。

梁冬：就过分的意思嘛，湛江的湛没有三点水。

吴伯凡：第二呢是要破奢，第三是要破泰，泰山的泰。这个我当时看到第三个的时候，（以前也看过）感触就特别深。因为什么？前面两个可以理解，后面那个泰，泰就是很稳的意思嘛。真正的生命的状态叫远离平衡泰的平衡泰，包括爱的关系啊、友情啊，它都是一个远离平衡泰的平衡泰，它才有活力。

梁冬：那个时候你在汲取啊，汲取有营养的东西。但是现在的朋友们呢，都是喜欢分享和评论。所谓的分享其实就是“听我说”。他也没有什么好分享，那些东西也没有什么的，无非就是各种的炫耀而已。就是我们不知道从什么时候开始啊，人们迫不及待地要向世界表达他自己，他其实是一种存在感的体现。但是，他在表达的过程当中，其实不是那么知道自己是谁的，也不是那么知道自己想说什么的。

吴伯凡：也不知道世界到底怎么样。因为你的圈子，你构建的这个圈子实际上是一个漫画话的，就是突出了好多东西，省略了好多东西，这叫漫画嘛。有一个德国哲学家说我们应该区分世界观和世界评价。观是……超然而看叫观嘛。

梁冬：观自在。

吴伯凡：对。你站在旁边观，看到的是一个客观的、真实的图像。现在呢，我们很多人是并不拥有这个世界观的。

梁冬：没有世界观，但是有世界评价。

吴伯凡：有世界评价，人人都有。

梁冬：你都不知道他的观点哪来的，反正他能评价，对吧？其实我们也是这样。

吴伯凡：哈哈哈，就没头脑、不高兴，说白了就这个东西。因为没头脑，所以不高兴。因为不高兴，所以没头脑。



梁冬：跟这个相对应的，还有一个数字就是说，57%的人用社交媒体获取新闻资讯，45%的人用于分享自己的心情和生活的点滴，43.8%的人，就很接近分享的人呢，是获取对自己有价值的实用的信息。特别有意思的就是说，你看是具有实用价值的信息的需求量很大。人们已经迫不及待的要向世界发出他的观点，然后呢迫不及待地获取一些最简单的，哪怕是在50个字能写得出来的治疗癌症的方法，然后大家觉得好像我对世界的感觉和世界的安全感就全部建立起来了。这似乎构成了一种普遍的人格，而这些人格的背后又到底是什么呢？今天我们和大家分享的是央视最近的一份中国互联网民，尤其是移动互联网民的网上行为的一个分析，分析出来呢，可以看见你、看见我、看见大家，能见众生便是如来啊。好，感谢大家收听今天的《冬吴相对论》，我们下一期呢，会就这个话题，继续深入和大家探讨。

阅读 221赞
