469期：移动互联时代（下）

冬吴相对论粉丝汇  2015-03-02
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面的依然是《二十一世纪商业评论》发行人吴伯凡。老吴你好！
吴伯凡：大家好！
梁冬：今天呢我们延续之前讨论的话题啊，就是央视市场研究做了一份关于指尖上的网民——移动互联网用户行为分析，能够让我们比较客观的、从旁观者的角度来看一看今天的中国互联网民，他们的消费行为是什么样子的。在社交移动类媒体内里面，有57%的人呢是要用它来获取新闻咨询，而45%的人是要用来分享自己的心情和生活的点滴。在之前呢我们讨论的话题就是说，人们迫不及待地想要分享。你看，获取新闻资讯这种事情本来以前是我们跟媒价的主要的应用，现在呢只比分享信息多一点点的份额。换句话来说呢，现在有很多人可能还没有获取什么资讯呢就已经开始分享了。你知道最近有一个很流行的玩意儿叫弹幕吗？
 

吴伯凡：弹幕电影。
梁冬：看到这个名字觉得很新潮。
吴伯凡：我以为是……
梁冬：屏幕可以弹出来的，三维、3D什么的……
吴伯凡：不，我以为是那个家具里头的檀木嘛。
梁冬：哈哈，紫檀。一下子就暴露出你的年龄了。
吴伯凡：它是那个弹到屏幕上的字，没有任何的图像，坐在那地方，就相当于一个什么分享会。
梁冬：吐槽会。弹幕电影呢它是这样的，还是有电影的，只不过呢，以前啊我们那个，比如说你在优酷上看一个东西，马上可以评论啊，你在下面跟帖，这个电影在上面播着。现在玩弹幕电影是什么呢，大家一起去看电影的时候，你就可以即时发，发了之后呢你所发的那个吐槽啊，是直接在屏幕中间飞过去的，它不是在两侧也不是在下面。
吴伯凡：对。它不像《中国好声音》是在底下，它直接（在画面中间），最后它就喧宾夺主，图像变成一个背景，甚至是完全没必要的。
梁冬：看不清楚的电影。
吴伯凡：他就是在看，我发的这句话能够在这个屏幕上呈现，那就是很了不起的，我就在期待这个东西。
梁冬：对，我看的是我发出来的东西。这就是为什么弹幕电影跟别人不一样了。以前都是在下面走字幕，或者是后面跟帖，它是在屏幕中间咻~飞过去，如果当时同时有几十个人在弹的话，那基本上就是整个屏幕唰唰唰飞来飞去的了，大家就变成是一个吐槽大会。但是我们大家还没看呢，或者刚看了一个镜头，就开始吐槽了。这种迫不及待地分享、迫不及待地表达、迫不及待地吐槽，你可以想像它的吐槽的水准有多高。那个很稀薄嘛，没有什么含金量嘛。
吴伯凡：它不是含金量不含金量的问题，它是完全没有关联。我相信将来如果有一天技术发达的话，把人头脑当中的念头马上变成文字、变成个表达，那个才好玩呢，就各种胡思乱想，你就马上能看到……
梁冬：别人的胡思乱想是什么样子的。
吴伯凡：你光看自己的胡思乱想也觉得挺好玩的。
梁冬：这就是修行啊、观念头啊、观自在啊。
吴伯凡：禅修的人跟我讲，你越是想定下来的时候，就是让头脑当中没有什么杂七杂八的念头，你越是强迫自己这样，越是万马奔腾，各种念头啊。
梁冬：因为作用力和反作用力总是一样的。
吴伯凡：就是你以前讲过这个例子嘛，千万不要想象你脚下有一只蓝色的猫，还有一本书叫《千万不要想象一头大象》，你马上就会想象那个大象了。头脑中出现的所有杂七杂八的这种没有任何观念的、极度碎片化的东西就全冒出来了。现在这个弹幕电影它相当于是一个，真的是一个集体无意识，看这个有点像看那个抽象派、先锋派的画一样，就是通过这种凌乱、无意义来呈现某种意义。
梁冬：要是你在现场看的话你一定会累得口吐白沫的，老吴，你知道吗，人家自己在拿手唰唰唰飞在，你就在体会那种无意义的意义。
吴伯凡：它关键是自我，它就是表达自己。他是在埋头吐槽嘛，发完以后他就等着那个出来嘛。这有点像那个足球转播的时候，突然那个镜头扫到，像中彩票似的，一下子扫到观众席上，出现在那个屏幕上的时候，你不也挺兴奋的吗？它这个概率大啊，你可以保持沉默，你的每一句话都将会被弹出来，成为呈堂证供啊，就出现在这个屏幕上。
梁冬：那以后可能会竞价排名了，只有那些大V才可能弹在中间，小V就弹在旁边，再差一点呢就下面走字条，再差的根本出不来，多嘛。假设，你可以想象一下，以后这个弹幕足球比赛，世界杯的时候，大家都在中央电视台弹幕，如果技术上可以弹幕的话，是吧。那得多难才可以弹出一个啊，肯定是有花钱的人，那些广告赞助商，这个效果比前后插播广告强，它是在直播的时候直接弹啊。所以它肯定会竞价排名，肯定就会有人花钱。但是就这个事情，据说投弹幕电影的这个投资商啊，投的时候是根本觉得疯掉的，完全不知道这是什么，但是发现就是变成年轻人非常火的一个东西。
吴伯凡：你知道现在投的这家公司呢，他们的老板叫熊晓鸽，他是现在特别强调，一切以90后为导向。90后喜欢什么，我们就投什么，不管我们懂不懂。当然从投资者角度，这是一种很好的投资理念啊。很多人投资，他是谈恋爱，他就是说我喜欢我就投。不应该是你喜欢什么就投啊，应该是消费者喜欢什么就投什么，哪怕你看不懂。那个脸萌也是IDG投的，我们觉得那个完全是儿戏啊，很荒谬的一件事情，就是让你组装自己的漫画图像。
梁冬：我还干过那个事呢。
吴伯凡：一点都不像！这也是一种表达你知道吗，每个人都觉得那个图像特别像自己，就拿出来晒嘛，实际上旁边的人看觉得一点都不像。关键是你自己乐在其中，这就跟弹幕电影差不多的。
梁冬：自己玩自己的。2014移动互联网用户行为分析呢，刚才我们除了提到充忙的表达变成是一个很重要的应用之外呢，还有一个统计数据特别有意思。就是说十大被最常启动的APP，就是那所谓的应用啊，排名第一的是微信啊，第二呢居然是QQ，而且呢QQ相当于其它的总和，微信相当于QQ加其它的总和，差不多是这样的一个比例。第三是手机淘宝，然后是省钱助手、阅读星、天猫、酷秀、支付宝钱包、猎豹清理大狮、UC浏览器。UC浏览器这个听起来还蛮著名的移动应用，在这里面居然才排到第十位。支付宝钱包、天猫和手机淘宝呢占了三个，微信、QQ了占了两个，其它的应该也有一些是它（腾讯和阿里）的东西，但是呢现在看过啊，微信和移动QQ的确构成了整个腾讯的两只腿。其实很多人都没有用过移动QQ，但是据说它的装机量也是几个亿以上，4、5个亿以上。
 

吴伯凡：它是那些老的QQ用户，微信它叫新市场场创新，在某种意义上说它不是对QQ的颠覆，它是让那些不用QQ的人用起微信起来。当然了好多用QQ的人他也用微信，但在这里头他有一个……
梁冬：稍有侧重。某种程度上来说腾讯已经占据了移动应用半壁以上的江山，只不过呢下个阶段很可能呢，要提高它的货币化的过程。
吴伯凡：媒体、娱乐演变为交往，然后从社交再演变为交易。大家一提到电子商务马上就想到淘宝、天猫这种，现在电子商务已经多元化了，移动的社交平台上的商务在逐渐地呈现它的力量出来，交往的过程它逐渐就会变成交易的过程。
梁冬：对，你可以看一下中美两国的移动互联网的商业模式，它很有意思。在美国呢，现在排名最靠前的是facebook,那么facebook呢基本是一个广告投放模式，它某种程度上是把博客和搜索进行了某种的结合，因为搜索呢就Google以前做的那个工作呢，是更精准对消费者进行细分和定位，把它跟相关的广告进行匹配，那么facebook基本上是在这样一个思路上去走的。而腾讯所代表的社交网络呢，包括跟亚洲另外一些，像line这样的社交媒体呢，其实更多的是虚拟化产品和游戏。这两者之间呢正在进行一个互相的交融。因为游戏到了一定程度的时候，它占了腾讯多大比例的时候，它一定要发展基于精准定位的广告投放。而facebook它发展到一定程度的时候呢，它也一定会发展它的虚拟经济和游戏这一面的成长。这个过程其实特别有意思，所以我觉得说，其使某种程度上腾讯将来在这个地球上的主要的竞争对手应该是facebook。稍事休息，马上继续回来，坐着打通经济生活任督二脉，冬吴相对论。
片花：中国移动互联网网民有哪些行为习惯？移动终端和即时通讯工具的增加，为什么反而大幅提升了人们用来沟通的时间和需求？什么是帕森斯法则？技术为什么一定会违背它诞生的初心？欢迎收听《冬吴相对论》，本期话题：移动互联时代之下期。
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。
吴伯凡：大家好。

梁冬：今天我们讨论的是中国移动互联网民在网上的行为研究。这个报告呢是由央视带来的，央视市场调查带过来的。它在报告里面，关于手机和Pad这两种移动终端媒体，现在主要是这两种，将来可能有手表啊、眼镜啊什么的，可能明后年开始呢就很多了。现在主要还是手机和Pad。它有一个数据就是说83%的人在手机上用安卓了，只有25%的人在用苹果的ios，4%左右的人呢是window phone。当然它中间你看加在一起不止100，所以呢其实是有些重叠的。

吴伯凡：一个人他就是同时用……

梁冬：同时用苹果和安卓的也有嘛，两个手机嘛。但是有意思的地方是什么呢，在Pad这个层面上啊，54%的人用的是ios，46%的人用的是安卓。换句话来说，安卓在手机这样的层面上它的应用更广泛，但是在移动的Pad这个端上，还是以苹果为主。



吴伯凡：做Pad是很难做得过苹果的，至今没有发现一款可以跟苹果抗衡的Pad。

梁冬：你说为什么呢？

吴伯凡：是啊，照说小的应该更难……

梁冬：更难做啊，它手机都能做成是吧。

吴伯凡：我也体验过啊，确实是不行……

梁冬：三星啊，什么的都有是吧。

吴伯凡：完全没法用。

梁冬：苹果在这方面还是非常具有竞争力的。尽管我们之前也说苹果因为它这个系统很封闭，会受到来自于安卓这个系统的冲击，但是安卓有安卓的问题。安卓现在比较混乱，而且呢安卓最大的问题还是不安全。我前段时间用了一个安卓的手机，后来为什么不用了呢，就发现它经常被各种病毒所骚扰，尤其是移动端你知道现在都丧心病狂了，那些做插件的公司。

吴伯凡：就是说安卓它相当于是一个没有警察的，或者说警察很少的一个场所。这个ios呢，首先它封闭，封闭的坏处不言而喻，封闭的好处就是它有秩序，不能够乱来在这个上头，它的稳定性很好。

梁冬：最近半年使用不同终端上网时间增长的用户比例，发现呢其实因为手机的终端增加了之后呢，我们上网的时间是增加了的，并不是说像以前那样调整了比例，换句话来说存在了一个所谓的增量市场。就是说以前大家没有那么多工具，没有那么多终端的时候呢，其实我们沟通的需求没有那么多的，这些工具的增加反而增加了我们用来沟通的时间。按道理说这是个悖论啊，因为所有的工具发明出来的目的是为了节省你的时间、提高你的效率，但是由于我们的即时通讯工具，包括这个硬件和软件的增加，反而降低了我们的效率，增加了我们的时间啊因为。这个事情很有意思。



吴伯凡：对，这不仅仅是通讯工具。

梁冬：几乎所有的工具都有这个可能。

吴伯凡：比如说车，车刚开始就是让人代步的工具嘛，但是有了这个车以后你就开始产生别的愿望了。你去越野，你一下子从北京开到河北去钓鱼，你过去想都不会想这种事情啊，稍微三天长假就恨不得开到新疆去。

梁冬：这个情况很像什么呢，老吴，在以前吧没有那么多神经病人的，自从神经病医生多了以后，神经病人多了你知道吧，哈哈哈哈……是吧，就是我认为当今中国的神经病人的数量是伴随着医生的数量增加而增加的，它变成了一个刚需。这个悖论很有意思。

吴伯凡：帕森思法则嘛。一个项目需要多少钱，关键取决于你给他多少钱。一个项目需要多少时间，关键取决于你给他多少时间。总是不够的，你说一个星期不够，给两个星期，他也是最后那两天做完。

梁冬：所以我说录《冬吴》不能用一天来录嘛，半天就可以录完，给你一天你也是录那么多。

吴伯凡：那个便捷它并不是让你简单的做原来的事情。电视刚发明出来的时候，大家真的不知道它有什么用，手机刚出来的时候也只是便携式移动电话机……

梁冬：据说电话刚刚发明出来的时候通常是这样的——叮~~响了，然后：老吴，我给你写了封信，你收一下。咣~~挂了——电话是用来通知你，我写了封信给你。

吴伯凡：对，很多的工具，它刚开始出来的时候，它本来是想改进一下原来的东西，或者做一种替代。那天我看见华为的手机，它写的叫：便携式电话机。我都看了半天，它也很准确啊。

梁冬：嗯，像华为这种公司应该这样写，叫：便携式电话终端机，这显得更华为范。

吴伯凡：但是它已经早就不是，初衷是代替这种固定电话的，但一旦它成形了以后，就有点像生孩子一样的，孩子是继承了父母的基因，但是他出来最后终成为什么样，你不知道。麦克卢汉说，你只是承担了一个过道而已。他一旦出来以后，他就由不得你。儿大不由娘啊，那个技术也是这样。本来是一个提高我们效率的一个工具，提高效率的目的是为了节省时间，现在呢它是浪费时间，而且这个时间完全是在不知不觉中浪费的。

梁冬：就是自从人们提倡了用互联网进行无纸化办公之后，人们用纸的机率提高了三倍。

吴伯凡：汽车由于它能够快速的奔跑，所以呢你就会把很多时间很多的金钱都用在跟代步无关的事情上头，多余的钱只能做多余的事。

梁冬：这个事情引发出来就是说，其实技术并没有能够真正地优化我们的生活，比如说在衣食住行上面，车好像是提高了我们生活效率，但是现在的人们用在交通上的时间其实远多于古代人。因为以前他也走不了这么远，他就不花这个时间了，除了进京赶考的人，大部分的人用在交通上的时间也就是从这走到村头，远了他就不去了，是吧。吃饭也是一样的，自从我们发明了各种这个快餐之后，我们用在等快餐的时间和等排位的时间，实际上是多了的。以前古代人吃饭肯定不像现代人吃饭花那么多时间。

吴伯凡：你到晚上了在微信上看一下谁发一张夜宵的照片，马上操起电话就叫一个外卖，麻辣小龙虾，晚上啊，十二点哦。你花在吃饭上的时间和金钱其实要比过去要多的多。

梁冬：稍事休息，，继续回来，坐着打通经济生活任督二脉，今天讨论的是中国移动互联网民的网上行为。

片花：移动网民为什么最喜欢电影、电视剧和综艺节目？手机、Pad、PC、电视，这四个与人的眼球从30厘米到3米的屏幕当中，呈现的内容有哪些区别？其中哪个会成为未来生活的核心？欢迎继续收听《冬吴相对论》，本期话题：移动互联时代之下期。
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。
吴伯凡：大家好！

梁冬：关于移动网民的这个消费行为呢，除了像微信微博这样社交类媒体之外呢，移动视频啊成为了一个爆炸性的增长，大家电视还在看，电视还是有需求，只是不在电视机上看了而已。

吴伯凡：就以前我们说的“电视没有台”。

梁冬：对，电视台已死，电视永生。当然是一个比较夸张的说法。但是呢现在的确看到了一个特别有意思的现象，40岁是一个很重要的分界线，40岁以上的人看电视，40岁以下的人更倾向于在电脑上看电视，就是视频啦。这个东西意味着什么呢，意味着十年之后就大概是以50岁为分界线，50岁以上的人看电视，50岁以下的人看视频。基于移动终端的视频分享和传播呢变得非常普及了，而且呢在这个过程当中有一个特别有意思的统计啊，说电影、电视剧和综艺是移动网民最喜欢的节目，而体育比赛、新闻仍然不是。这可能（因为）电影、电视剧和综艺节目的收视率啊，跟时效性不太有关联。就是当今的电视台，它的能量或者它的核心优势在于对实事性节目或者实效性内容的控制。

吴伯凡：实时，new time，就是说必须要在第一时间了解结果的。这一些节目是电视能够做的，除此之外电视啊，别人对你没这个诉求了。比如说你看世界杯的时候，3点钟用闹钟把自己闹醒起来看，是因为他要在那个第一时间感受那个过程，因为你知道已经发生过的事情实际上就没有悬念了嘛。体育比赛、正在发生的新闻等等，这个它还是有诉求的。但是比较静态的，电影、电视、综艺节目，它是没有……

梁冬：它是更多的是点播化。但是我觉得这个事情呢其实是一个过程，就是因为在此之前啊，中国的电视台还是累积了大量的电视制作人员，他们和那些比如球赛啊有转播优势，这是因为互联网公司缺乏这种基础。但是这个东西只是一个时间，也许再过一段时间你真的有可能在网上可以看到新闻、体育的直播，它也会变得很强大。这个是个时间的问题。如果全面像这样转移的话，对于传统电视台来说确实是一个很大的挑战。另外一个关于视频呢，现在是有个特点，叫做多屏时代来临。就是说你在手机上看的东西、在Pad上看的东西、在PC上看的东西和在电视上看的东西，它有重叠也有侧重的不同。

吴伯凡：嗯。

梁冬：比如说在手机上，更倾向于那些小的、大概两三分钟的那种小片段的分享，我们经常在微信里看到的都是分享的两到三分钟的片段。那么在PC和Pad上面呢，更多的时候是点播的比较长一点的电视剧啊什么的。电视呢更多的是直播性的东西。多屏时代的关键是什么呢，就是说越来越多的人把手机的应用和电视屏幕，就像弹幕一样的电影这种东西呢进行结合，所以说我们很多人是拿着手机看电视，一边看电视一边吐槽，春节联欢晚会是一个特别典型的例子。多屏的互动变成了很重要的一个趋势。



吴伯凡：这个对于厂商来说呢，很久以前他们就开始所谓的四屏战略，就是四个屏啊——手机、Pad、PC和电视，与人的眼球的距离从30厘米到3米的这样一个，按照距离的不同、面积的不同分出了四个屏。四个屏呈现的内容它是不一样的，手机上好多东西是知道这个事就完了，对视频来说，分辨度再怎么高、制作的再精细，你在手机上是感受不到的，所以像BBC的一些纪录片，我就喜欢在大屏幕上看，那种感觉完全是不一样的。

梁冬：但是这个东西呢只是因为现在那个眼镜还不够发达。你想像如果有一个3D的眼罩一样的东西，罩在眼睛上面的，你看到的那个东西完全是大屏幕的视觉感觉了，360度都可以做到了，音响也可以做到了的时候，那个时候可能就完全是另外一个情境了。我前段时间看到过这样的一个应用，就是一个朋友从美国带回来的一个像眼罩一样的东西……

吴伯凡：哦，那个东西我09年就见过了，在那个拉斯维加斯的CES，就消费电子展上头，它就在展示，还让比尔盖茨来代言这个东西。我还试了一下，就你戴上这个眼镜以后就相当于是全幕的电影。但它这里头有一个特别大的技术问题，就是它对眼睛的损害是很难避免的。

梁冬：对。

吴伯凡：甚至一些航空公司也想采用这样的技术，就是每个人发一幅眼镜，靠在靠背上这样看，你在飞机上看全幕电影就那种感觉嘛。这是一个技术难点，就对眼睛的伤害。

梁冬：当然还有一个问题就是说，你戴眼镜的人，你得戴两个眼镜，这个很不舒服嘛肯定是。从未来从技术上来说呢，它们这一块将会对所谓的大屏的电视和大屏的电影带来一种全新的冲击。甚至比如说，以后看电影，你可能进到电影院的时候你看到的不再是一块巨大的屏幕，你进电影院可能是一人发一个眼罩给你。

吴伯凡：你看3D不也是一人发一个眼镜给你吗。

梁冬：对啊对啊，以后发一个大眼罩给你，更丰富的一个眼罩。

吴伯凡：内置了，就内置了一个3D的，没必要再分成一个大的屏，然后每个人还发一个眼镜。

梁冬：你们去看3D电影的时候，戴眼镜的人是在眼镜前面再加一个3D的眼镜吗？

吴伯凡：对啊。

梁冬：那真的挺难受的，是吧，他应该给你两片儿，别在上面。但是呢这个情况就说明多屏的互动啊在未来的所谓的四屏战略当中呢，是一个很重要的争夺点。

吴伯凡：在产业上会引发一系列的变革，完全有可能洗牌。就是说以前根本没做过电视的那些企业，它只是做手机的或者只是做盒子的，它一下子后来居上，把这四个屏都占领了，甚至是四屏最后合一，这种可能性完全是有的。



梁冬：我们上次谈论过，但是我觉得成功的机率很小，因为它这个，比如说吧，你很少见过一个拍电影拍得很好的人拍电视也拍得好的，都很少了，更何况做电影的人和在手机端上做视频……

吴伯凡：不是，就是在技术上做屏，这个东西它能够。第一个是四个屏之间的贯通性，这是很重要的。现在好多公司它也四个屏都做，但是四个屏之间的互联互通它做不好，它的体验肯定是不好的，消费者马上就会唾弃。这个产品时代啊，生命周期那么短，你只要有一点点体验上的缺陷，你基本上就出局了。

梁冬：其实我还是很期待苹果出一个苹果电视的，就是我觉得苹果电视是可以很好的把它的iPad和mini iPad整合到一起。我一直觉得mini iPad就是一个为做遥控器而诞生的一个东西，就为了做苹果电视而做的一个遥控器，它的定位功能在这里。
今天讨论的只是这份报告的一小部分内容，由于时间有限呢我们不能够深入地，包括在移动电子购物方面呢跟大家一起讨论。但是总体上来说呢，我们的确看到啊，这个移动沟通和社交方式呢改变了很多我们的生活方式。

吴伯凡：它发生了一个在通信领域里头已经发生的事情：过去是固定电话是中心，移动电话是补充，曾经在20年前，摩托罗拉就是这样的思维嘛，它BP机啊、大哥大啊都是围绕着固定电话来的。今天那个移动电话在通信领域已经是发生了一个叫哥白尼式的倒转，从地心说到日心说了。现在倒过来了，移动的是核心了。

梁冬：连人都是围着它转了。

吴伯凡：人就不用说了。四个屏里头谁是中心啊？手机是中心，其它的，电视、Pad和PC，都是外围和补充。移动互联网和固定的互联网这间，它不是一个对等的关系，移动互联网是一种时代性的标志，没有移动就没有互联网了，现在是这样一种状况，对于互联网来说，它的核已经是移动了，至于其它的，你必须要围绕着这个移动的终端来转，你才可能有生存的机会。无论是视频还是购物还是游戏、社交，都是这样的，没有移动就没有未来。

梁冬：而且呢我有一个简单的认为，我认为将来啊不管是社交、游戏还是电影电视的视频，其实最终都会变成是一个娱乐方式，因为它在这个过程当中它产生的交互一定会要强化人们的体验感，那个时候呢我们再重新介定互动娱乐，可能和今天看到的互动娱乐应该是完全不一样的。好了，感谢大家收听今天的《冬吴相对论》，再见。

阅读 1351
