470期：中年企业

冬吴相对论粉丝汇  2015-03-02
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：有一天呢一帮朋友在吃饭聊天，聊着聊着呢，居然开始聊起了这个中年危机，就是原来啊中年危机或者中年人这个概念已经慢慢地渗透到我们这种人身上。我一直以来，老吴你知道吗，我一直以来呢觉得自己还蛮年轻的，从小呢都是跟着大哥混的人，都是跟那些比我老的人工作共事，所以呢养成了一种小弟心态。但是掐指一算，今年我也四十啦，高寿啊哈哈哈……
吴伯凡：在中国古代三十六岁就算天年了，三十六岁以后去世的，比如说像莫扎特三十七、梵高三十七，这些人呢……
梁冬：都不算“夭”。
吴伯凡：都不算“夭”，算是寿终正寝了。
梁冬： 我也没有吧，没那么夸张吧，但是……
吴伯凡：古代寿命比较短嘛。你看苏东坡，写的那个文章你一看，以为他有多老啊——什么“其发苍苍，其视茫茫，而齿牙动摇”——你以为有多老，其实那时候苏东坡和韩愈也只有四十岁。那个时候确实，可能营养也不好嘛，医疗条件也不好嘛。
梁冬：它有些时候也有一种夸张，就是说有一点点，可能有了两根白头发，牙齿稍微有点松了以后，然后呢他就有一种自我暗示。因为诗人啊，他借由这种夸张的表述呢，来强化自己的这种剧场感、情景感、那个角色感。
吴伯凡：戏码化。但我们现在确实是，人的年龄就四十岁，我算了一下，好多那种大师啊，经济学、管理学、哲学的，好多都活九十多岁，比如说德鲁克他活九十五岁、九十六岁。当他四十五岁的时候，还要活四十岁，他九十二岁还写了一本书。其实是很长的，因为我们实际上一个人工作的时间，按现在的规律你是不到四十年的。你想想在四十岁以后你还有四十年、接近五十年的（寿命），所以就显得很年轻嘛，青年诗人、青年企业家……
梁冬：如果我们把自己的职业生涯放到九十多岁、一百岁的时候，四十岁的确是很年轻，是吧，你到九十多岁的时候你看见七十岁的都是美少女。但是另外一方面我们又会觉得说，尤其是如果你在媒体界或者互联网界的话，你说你四十岁了，其发苍苍，其视茫茫啊，你就真的觉得自己很老了。像有些移动互联网公司啊，85后、95后都在开始创业。85后现在都三十岁了。
吴伯凡：85后，我们上大学的时候他们才刚刚出生呢，这样一些人你就很自然的永远把他……
梁冬：定位在小孩上。
吴伯凡：定位在小孩上，实际上人家已经三十岁了。三十岁意味着什么呢？你说丁磊，71年的，他创立网易是26岁，马化腾也差不多，马云老一点，99年他35岁创业。80年出后的现在就快35了，马云应该算最老的。李彦宏，68年的，31岁（创业）。
梁冬：其实他在98、97年的时候已经在酝酿了，30岁左右（创业）。我在想说，到底中年对于我们来说是一种危机还是一种转机，到底我们现在是年轻还是进入所谓的中年？
吴伯凡：中年我觉得是一种感受、感觉或者态度。你纯粹按年龄来说，你很难说是中年还是青年或者是老年。苏东坡那个时候已经是老年了，但是呢一个就人类的平均寿命越来越增高的这个年代来说，很多国家都超过80岁了，像日本，确实还是一个青年。中年化和老龄化，它不是一个绝对的数字。很多公司，其实创业的年头并不长，很多人的岁数并不大，但是它没有了那种少年和青年该有的那种“恰同学少年，挥斥方遒，指点江山，激扬文字，粪土当年万户候”，那样一种状态嘛。那样才叫青年、才叫少年，如果你没有的话……钱忠书说有的人一出生就是老年心态，其实有些人年龄已经人到中年，他还有一种青年的梦想啊、激情啊……公司也是这样。好多的公司创立的年头并不长，但是我们观察，已经中年化了。
梁冬：所以呢我们今天讨论的问题是，一方面你对比很多的大思想家，包括德鲁克这些人，你会发现说40岁还很年轻，巴菲特、索罗斯，在八、九十岁的时候都还在台面上，成为世界的中心。另外一方面呢，你又会发现说在当今，比如说你打开移动互联网或传媒，那些被传媒过度围绕的人，包括艺人也好，企业家也好，很多都是很年轻的，那很多人又觉得自己40岁很老了，已经是中年人了。在这样一个尴尴尬尬的年龄，我们应该如何面对呢？其实不光是人是这样，公司也是如此。有一些公司，十几年，你说它是一个老公司了吧，它才十几年。你说它是个年轻公司吧，它又暮气沉沉，它好像已经丧失了……它规模已经扩大挺大了，公司开始走所谓很严格流程了。其实我们今天讨论的话题就是，中年这种观念，它到底是一个生理观念还是一个心理观念，它对于人是这样，对于公司又是否如此呢？坐着打通经济生活任督二脉，冬吴相对论。
片花：结婚为什么是造成人中年化的重要契机和转折点？为什么说人在婚后容易发福，而公司是在上市后容易发福？婚后稳定的收入来源为什么会在增加公司确定性的同时，也为公司带来中年危机？乔布斯为什么格外欣赏stay hungry,stay foolish这句格言？

梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我们今天呢和老吴啊讨论一个话题就是关于中年这个事情。中年呢它好像越来越清楚地感觉到我们现在看过来啊，它是一个心理问题。你说40岁算是一个中年吗？你跟20岁比你就算老年了，你跟80岁比你还是青年是吧，但是问题是你跟谁比，你为什么要跟他比。
吴伯凡：曾经啊好多年前啊有人收集了作家们对中年的感受，发现真的是一千个人有一千个对中年的认知。余秋雨余大师呢，他是这么形容：中年应该是一个高耸的、但并不陡峭的山峰。这一听就是余老师说的啊。
梁冬：哈哈哈。
吴伯凡：香港的作家董桥呢是这么说的，他说的很文艺也有点放肆，但是还是挺有意思的。他说中年是愿意吻女人的额头，不愿意吻女人的嘴唇的年龄。
梁冬：他主要是怕麻烦了开始。当一个人中年的时候就知道了，你吻完嘴之后啊下面就没法停了，所以就不要开始。怕麻烦是一种中年心态。
吴伯凡：中年呢是就着咖啡吃胃药的年龄。
梁冬：哈哈哈，原来“就着咖啡吃大蒜”是有出处的。
吴伯凡：吃胃药人家是。早餐早已过去，午餐也已过去，只是晚餐还没有来临，所以中年是下午茶。这是一种心态啊。李敖李大师呢一听就非常的放肆，一看就知道是他说的，他对中年的定义是：中年是可以跟老情人的女儿谈恋爱的年龄。这个听起来有点少儿不宜啊。你看他那么老了……
梁冬：哈哈哈，我在想，现在有多少人现在瞬间在脑补自己的各种中学大学的老情人的女儿样子哈哈。
吴伯凡：每一个人对中年的感受是不一样的。
梁冬：哎，老吴你自己有中年感受吗？
吴伯凡：我的理解是，中年是压力越来越大，机会和可能性越来越少，不是它本身少，而是你感觉到怕麻烦。你的想象力越来越贫乏，压力呢你感觉到，后面都涌上来了嘛，活泼的、充满了能量的年轻人。
梁冬：而且是工资比你便宜一半的年轻人。
吴伯凡：对，这种压力那是很可怕的，隐隐的那种压力。年轻的时候也有绝望也有痛苦，但那种绝望和痛苦是那种嘶吼的、挣扎的那种痛苦。
梁冬：而且现在的年轻人比以前的年轻人吧，除了有年轻的资本以外啊，还有那种狡黠。我跟你讲个细节，有一天呢，我在一个派对上面，见到了一对明星的对话，有一个呢稍微年长一点将近40岁，有一个呢20岁，这个年轻的居然对那个老的说：“啊什么什么，哪位哪位阿姨，我是看着你的电影长大的！”然后呢瞬间就看见那边那个40岁的就chua一下你知道吗。我冷冷地，或者说我暖暖地看着旁边，我心头在想，他都不是那种无心之失，就是说现在的年轻人，他们也不能说坏吧，他有这种狡猾在里面了。所以对于中老年人来说呢，就觉得很讨厌。你以前吧你还说你们年轻，虽然你们有经历但是经验不足，但是现在不是了，现在的年轻人人家看到的知识跟你差不多，他的那种世故的圆滑也不比你差你知道吗，什么都知道，什么都懂，很讨厌。
吴伯凡：中年人的绝望是那种静静的、无所作为的绝望，这是不一样的。
梁冬：看来你是有生活体验的人啊。
吴伯凡：嗯，对。
梁冬：哈哈哈哈哈，不至于啦，老吴。在我们身边啊，开始出现了一个所谓的分化，有一些人呢因为他心里还要做到八、九十岁的时候呢，他有一种还是很强烈的年轻人的心态。另外一些人呢，尤其是在政府机关工作啊，然后呢在体制内工作在央企工作，混到一半的那些人，有些身体也不好了，开始秃顶了，静静地绝望哈。
吴伯凡：老兵不死，他们只是慢慢地凋零，这是麦克阿瑟说的啊。你忽然有一天对着镜子，或者突然有一天自已的太太告诉你，你已经开始“地中海”了，你的白头发开始从星星之火呈燎原之势了……
梁冬：你已经开始发现早上睡不着了，很早就醒了哈哈哈，当有年轻的女生喜欢你的时候，你心里面只是淡淡的哀愁。
吴伯凡：酒店大堂里头看见一个漂亮的女生，你给她点一杯饮料的时候，这个女生很客气地对你说一句“谢谢叔叔”，这种绝望啊……
梁冬：哈哈哈哈哈哈，哎呀。
吴伯凡：这种恐惧感，这种破产感它不是轰轰烈烈的，它是隐隐的，就像恐龙的那个脚步，很低沉……
梁冬：但是很坚定地来了。
吴伯凡：就是我们在《侏罗纪公园》里听到的那种声音：嘣、嘣、嘣……
梁冬：我发现在台面上现在有些公司，大概在5年、10年前，你会觉得它到处都还很受人关注的公司，最近好像，我们不能提哪一些公司的名字啊，包括互联网公司，还上了市的。
吴伯凡：最近好多在比较，比方说比较华为和海尔，比较联想和华为等等啊。这是那种传统的公司啊。还有互联网公司，你发现也是，曾经很引为注目的，你时不时会被谈论和被想到的那些公司，某一天你突然想，怎么好久没有听说那个公司了。前几天说某个公司的老大躺着中枪，被谣传说因为在哪儿开房吸毒而抓进去了，他出来辟谣，这一下子大家才想起他，哦，原来他还在。
梁冬：就像当年巩俐的那个广告：“你还在啊！”你还记得吗，巩俐当年有一个广告，是什么广告来着，“你还在啊！”
吴伯凡：不知道怎么就有恍若隔世的感觉，就像我们今天在说起MSN，曾经我们是非常熟悉的那些工具，或者经常被提及的那些公司，那种感觉就好像孔乙己那个小说里头说，“孔乙己好久没有来了”，到了年底结算的时候：“他还欠我们的钱还没有还”。到了第二年再说起呢，“大约他可能已经不在了吧”，就那样一种感觉。
梁冬：对，就是我们现在发现说，有些公司其实已经多多少少地变成是一个中年公司了，那为什么跟它同龄的有一些公司仍然焕发生机呢？比如说，你会觉得说腾讯还是一个很有生机的公司，但是另外有一些公司，渐渐渐渐地，你会发现它虽然还在挣钱，甚至股价也还可以，但是已经不太有真正最新锐的年轻人以加入它作为一个荣耀。
吴伯凡：对，这个其实是一个很好的指标，就是你求职马上想到要到哪个公司，前三个都没你的时候这个行业里头，证明你就有问题了。
梁冬：我们得今天讨论的话题就是，在中年的时候我们可以变成一个中老年，也可以变样得年轻，它是一个心理问题，对于个人是这样，对于公司也是这样。坐着打通经济生活任督二脉，冬吴相对论。
片花：结婚为什么是造成人中年化的重要契机和转折点？为什么说人在婚后容易发福，而公司是在上市后容易发福？婚后稳定的收入来源为什么会在增加公司确定性的同时，也为公司带来中年危机？乔布斯为什么格外欣赏stayhungry,stay foolish这句格言？

梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面依然是《21世纪商业评论》发行人吴伯凡，老吴你好。
吴伯凡：大家好。
梁冬：最近呢有些时候我也看到了一些中年这个状态，同时在个人和公司业界都出现了。留心观察一下，那些三五年前还被认为是很新潮的，常常被提起的公司，尤其像互联网公司就更典型了，突然你发现它变成像中年人一样，不再被人们更多的关注。
吴伯凡：我们都看过美国的一个情景喜剧，叫《成长的烦恼》。那个里头呢就是有一天女主人公，那么多孩子的妈妈，有一天非常郁闷，她丈夫问她，她说：“刚才我回家的时候经过那个建筑工地，那些年轻的建筑工人……”她丈夫马上说：“哦，明白了，是不是她们对你吹口哨了！”她妻子说不是。“不是那你有什么不高兴的？”“问题是以前我过来的时候他们吹口哨，今天我经过的时候，没有一个人吹口哨了。”
梁冬： 哈哈哈哈哈。
吴伯凡：这是她的郁闷的地方嘛。有一个管理学家叫哈枚尔说的，说当新的产业趋势、新的竞争模式出来的时候，那些在位的企业，独领风骚的企业，由于他们对这种新规则、新格局的这种隔膜，他们即使不会马上消失，但是逐渐地他们会在这个市场上变得无关紧要。
梁冬：我发现一个细节：大部分女青年如果没有结婚的话，她会比结婚的同龄的女青年显得年轻，男士也是一样。同样的情形在公司里面也有一个这样类似的关系，那些过早就上市的公司，很容易未老先衰，但是呢那些抗着一直不上市但是运营还不错的公司呢，它反而保持了这种生命的激情。
吴伯凡：有人说结婚它是造成人中年化的一个很重要的契机，或者是一个转折点吧。发福是中年的一个很重要的标志，没结婚的人发福的概率肯定要低于结婚的。
梁冬：关键是上市公司也是这样。一个公司上完市以后，它的那个组织结构一下子就膨胀了。我观察到几乎所有的公司自从上完市以后，它就会膨胀，比如说它会多了很多的内控啊、内审啊、行政流程啊这种人员，再加上呢它可能上了市之后多少有点钱，于是呢在招人方面手就松了。你知道招一个总监，比如说以前20万、30万年薪，现在你可以200万、300万年薪去招一个总监的时候，它不是一个人，是其它所有的总监价格都要上来。
吴伯凡：比较丰厚的收入，对于公司来说啊，它在很多时候其实也是它发福的一个很重要的原因。
梁冬：对，一个公司上市之前它会千方百计的控制成本，因为你这样的话可以让它更早上到市，更好的有个PE，利润很高嘛。但是一旦稳定上市之后它的PE很高的时候呢，它就可以在市场上去买那些只有10倍、20倍PE的公司了。同样的钱，在那个地方值20倍，在我这个地方值100倍，所以呢它就会迅速地把资产规模做大，然后呢就可以有很多的收入来源。而为了完成这件事情它需要大量的职业经理人，而不是当年创业的小伙伴。所以呢这种职业经理人通常跳来跳去呢，都很懂得怎么样把自己的价格提高。
吴伯凡：所以好多公司呢，比如说国内有一家公司我知道的，一个朋友他本来在兼任两个O，其中一个O呢是兼CFO的，但是他上市之前就不行了，因为那个东西相当专业。
梁冬：所以就会让那些职业的CFO呢，可以有机会，上市前一年进去，拿股票套现。
吴伯凡：甚至都不到一年的，他因为他懂这个技巧，他就进来了，他就把这个公司弄上市，上市完以后就退出嘛，解限期一完他就退出了，紧接着他又去别的公司了，再去当一个临时的CFO。为什么企业要这么干呢，因为这种CFO的技能，可以去上市可以去收购，收购资产会操作的话就有那种点石成金的效果。
梁冬：所以当这个公司拥有了这种能力以后啊，它就会发现，去向市场上拿收入和向资本市场上拿收入比啊，后者更方便，于是它的长胖就变得不那么受到控制了。这就跟说一个人当他在结完婚以后，他心里一下子就有安全感了，甭管是男人女人啊，他就没有那一种说要自己保持得很聪明很性感很妖娆很机警这种样子。中年就是说过早的毫无提醒地，从一种青春勃发的、需要保持机警的、需要保持自己自我成长提炼的、甚至对自己有要求的状态转换成一种放松了自己要求，感觉有安全感。
吴伯凡：因为他有稳定的来源、有他的确定性，他的不确定性在降低。
梁冬：表面上来看他会带来短暂的舒服，但从长期来说，他会磨损你的动能和势能。
吴伯凡：乔布斯欣赏的那句话：stay hungry,stay foolish。Huagry就是饥饿嘛，foolish就是粗心嘛，它不是愚蠢，就是一张白纸，放空的，就是和一个杯子一样。
梁冬：饥饿感。中年人就是没有饥饿感了，然后开始发福。中年公司就是没有创新精神了，然后开始发福的公司。这两者之间有惊人的相似之处，它和年龄其实没有关系，我觉得更大程度上它是心理年龄。
吴伯凡：它是一种态度，是一种状态。就遇到一个问题的时候，它是专注于把事情解决，还是专注于流程的完善啊……就是你专注于是这个结果，还是专注于整个过程。你说优雅也好，你说慵懒也好，它其实是注重过程的嘛。中年化其实是一个企业家精神悄悄丧失的那样一种状态。实际上这个世界的不确定性一直没有减少，甚至在增加，但是很多公司它是把自己努力地置入到一个确定的状态当中，尽量减少不确定性。比如说你面对客户的时候，需要不断地创新，但是你要在资本市场上那一套玩法的时候，它不需要太大的（创新），只要有几个关键的人和关键的关系。
梁冬：其实慢慢慢慢我们就会发现说，我们以前啊在年轻的时候呢觉得很焦虑，然后所以呢总还有一点生机需要勃发，但当下的时候是不爽的，于是我们找到很多的方法，给我们带来另外一方面，那就是目光开始呆滞，行为开始缓慢，身体开始臃肿。这一些东西都是所谓的中年状态。今天当我们每一个人在讨论这个话题的时候，如果是个人，你在问自己你是不是开始变成了一个中年人，如果你是一个公司的经营者，你要问自己，你的公司是不是进入了中年危机状态。其实我觉得就是一个标准：你心里面是否愿意成为一个百岁老人。你觉得说自己公司将来是准备干一百岁的，你现在就会保持某种的年轻态了。但是如果你没有这一个对未来长远的一个远大梦想的话，你现在真的很容易就随波逐流，这无疑也是一个人生的悲剧。好了，感谢大家收听今天的《冬吴相对论》，我们下一期同一时间再见。
阅读 2251
