472期：从人口红利到机器人红利

冬吴相对论粉丝汇  2015-03-02
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面的依然是《二十一世纪商业评论》发行人吴伯凡。
 
吴伯凡：大家好！
 
梁冬：大家最近都很关心你啊，老吴，你去哪了？
 
吴伯凡：去欧洲走了一些地方，就参加一个国际会议，第一次在一个国际会议上发表一个45分钟的演讲，对我是一个很大的考验。因为你不知道你对面的人，他们真正感兴趣的是什么东西。
 
梁冬：我真正感兴趣的是你用什么（语言）来发言。
 
吴伯凡：这个会议之前呢，我还打算用那个磕磕巴巴的英语来发言，结果呢这个会议上人家安排了一个同传的翻译。这个同传，我被他的魅力完全折服了！他是一个华裔，在奥地利很多年了。在这个会议的前一天，奥地利的前总理发表演说的时候他在做同传。我听他的那个翻译的时候，就觉得是他本人在发表演讲，就那种很有感染力的、气贯长虹的那种感觉。
 
梁冬：以前我们去参加那种国际会议，那个同传嘛都是很痛苦的你知道吗？
 
吴伯凡：非常痛苦的、稀稀拉拉的，不带任何表情的……
 
梁冬：对，他能够把它说出来已经很不容易了的那种感觉。
 
吴伯凡：让你隐隐约约感觉到那真的是隔靴搔痒啊。他不太关心这个话是什么意思，因为这个同传是很有意思的，你不能想，不能过脑子，一过脑子你的听觉就会听不见他在说什么了。
 
梁冬：要空。
 
吴伯凡：嗯，只是一个耳朵到嘴的直通车，你不能过脑子。
 
梁冬：诸法空相，哈哈哈。
 
吴伯凡：这是，应该是同传的第一阶段，就是从耳朵到嘴，直接一个直通车。但是他已经到了一个，他还能带感情投入在里头。就是事先我看到这个人，我不知道他是干什么的，很羞涩的样子，一旦坐到他的位置上的时候，那种神情，就有一种感染力。尤其他的翻译的这种精妙……
 
梁冬：出神入化。
 
吴伯凡：凡专精一，必有动人处啊。我当时就很有感慨。
 
梁冬：所以你是用中文来做的演讲，然后他帮你翻译成英文或者德语。
 
吴伯凡：翻译成德语。结果发现我演讲的时候，他们的反应完全跟我的语言是同步的。比如说我说到一个比较有趣的例子，他们马上就在笑。
 
梁冬：那很爽哦。
 
吴伯凡：对啊。这是一个小插曲啊。我在想这种沟通啊，据说同步翻译的这种机器啊，就是软件和硬件，据说在15年之内就能够达到这个样子，它根据你的口音，你的说话的习惯，这种所有的数据迅速采集以后，翻出来的是带着你自己口音的英语，个人色彩的直接翻出去了。
 
梁冬：就是湖北英语吗，哈哈哈。
 
吴伯凡：据说是15年之内就能达到这样一个状况，那个时候呢很恐怖啦我觉得。
 
梁冬：那这就意味着，刚才你说的这个很了不起的同传会失业。
 
吴伯凡：对啊，这是一个很让人悲哀的事情啊。
 
梁冬：对啊，就是说其实有很多事情我们在现实生活中都在发现，以前呢我们觉得，机器取代的是简单的人的工作，出神入化的事情还得靠真人来干。但是这个趋势现在看过来，好像机器正在走向灵长类的方向。
 
吴伯凡：这次的话题是什么呢，就是第三次工业革命下的中欧的关系，中国和欧洲之间的关系。中国是制造业大国，世界工厂，欧洲呢其实也是，尤其是德国，可以算是世界工厂。就它生产的东西呢，以设备居多。
 
梁冬：就是卖得比较贵而已。
 
吴伯凡：贵很多很多，比如说这个机床啊，我们通常称之为生产资料的东西。
 
梁冬：嗯，生产机器的机器。
 
吴伯凡：对。德国最近又成了最大的贸易的顺差国，德国是一个完全的工业国家，很多农产品完全靠进口，还有一些简单的那种消费品都是靠进口的，但它靠这一个设备的输出就能够达到一个顺差，这是很了不起的。我们中国要用很多很多的东西去换它的，把很多的消费品卖给它以后，它一台机器就相当于我们多少多少东西了。过去不是说1亿件衬衫换一个什么A380的飞机吗？
 
梁冬：对。
 
吴伯凡：他们也是一个制造中心，只不过跟我们不一样的，他们是以制取胜的这么一个制造中心。在这个第三次工业革命的背景下，中国跟欧洲之间的竞争态势、合作态势是一个什么样子的，这是会议关心的话题。
 
梁冬：我们待会可能，我会和你讨论机器如何变得更加智能化、更加灵长类、对人的改变啊，但在此之前，我很好奇你在这次演讲上你的观点是什么。
 
吴伯凡：我演讲的题目叫《从人口红利到机器人红利》。我们中国当然是有人口红利的，我们有这么多的人口，我们有庞大的价格相对低廉的劳动力，这是我们在过去三十多年里头能够迅速崛起成为一个制造业大国，成为全球GDP第二，有人甚至说是已经到第一了……
 
梁冬：嗯，看一个计算方法。
 
吴伯凡：这样一个改变，我们中国的人口红利在这方面起到了很重要的作用。但是呢，无可否认的是我们的人口红利，不是说完全消失，但是正在减少，因为我们的……
 
梁冬：人口结构变化了，成本也上去了。更重要的是劳动力成本也上去了，很多地方现在都出现用工荒嘛。
 
吴伯凡：对。一个是人数少了，劳动力供给的量少了。再一个它单个劳动力的价格上升了，这样使得我们在国际竞争当中确实是处于一个不是太有利的位置。再一个我们的资源……
 
梁冬：逼迫我们要做一些产业转型。
 
吴伯凡：对。就是，比如说我们以前也讲到过，我们以前出去国外总是买一些高科技的产品，比如手机这样的东西算是高科技，可是手机这样的往往一些高科技的（产品）恰恰是我们中国生产的，比如说iPhone，全部都是我们中国生产的。现在去（国外），尤其是中国人去欧洲旅游的时候，买的都是一些低科技的东西看上去。比如说服装……
 
梁冬：香水。
 
吴伯凡：就是传统的消费品。
 
梁冬：皮具。
 
吴伯凡：皮具、菜刀、箱子等等这些东西。
 
梁冬：很悖论啊，充满了这个谬误哈哈。
 
吴伯凡：这就有一个问题，第三次工业革命或者以机器人、3D打印、智能制造为代表的第三次工业革命下，中国和欧洲之间的这种竞争和合作关系会是什么样子的？是一个仔细值得考量的（问题）。当然，有些唱衰中国的，像英国的《经济学人》杂志唱衰中国，说中国随着第三次工业革命的来临，劳动力成本占整个生产成本的比例在缩小，大量的都可以用机器来代替嘛，中国制造的劳动力优势呢就逐渐地在减少，价格也在上升，所以他认为在第二次工业革命的末期，凭着劳动力价格的优势而突然崛起的中国制造业将会随着第三次工业革命的来临处于一个很弱势的位置上面。
 
梁冬：嗯，那你的观点是什么呢？
 
吴伯凡：我的观点是摒弃这种悲观的论调，保持一种谨慎的乐观。我的乐观的理由有几条：第一个，机器人、3D打印这些很高科技的东西，它的的确确让我们人肉劳动力的重要性在降低，但是我们也能够使用这些工业机器人，而且在工业机器人、在3D打印这些上头，中国未来也许会很有作为。我举了一个例子……
 
梁冬：你举了一个什么例子？我们稍事休息一下，马上回来，坐着打通经济生活任督二脉，冬吴相对论。
 
片花：在第三次工业革命中，中国跟欧洲的竞争态势将出现怎样的变化？德国为什么会成为最大的贸易顺差国？中国的人口红利会随着机器人的崛起而快速衰减吗？什么是创客？为什么说中国的创新土壤其实极为肥沃？欢迎继续收听《冬吴相对论》，本期话题：从人口红利到机器人红利。
    
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我的对面依然是《二十一世纪商业评论》发行人吴伯凡。老吴你好！
 
吴伯凡：大家好！
 
梁冬：前段时间呢，老吴没有去别的地方，去了趟欧洲，然后做了若干个国家的考察，其中呢还发表了一次在国际论坛上的演讲，重点是用的中文啊哈哈哈。那后来呢我就问老吴，你这个话题是什么，这个演讲。他说呢是一个在第三次工业革命来临的时候，这个机器人在越来越扮演更重要的角色的时候，中国、欧洲这个制造业之间的关系是怎样？中国的价值、中国的竞争力将会怎么样？那老吴的观点是什么呢？他用了一个例子来引申，这个例子是什么？
 
吴伯凡：啊，就是，比如说电信设备这个产业，那是一个相当高科技的产业了，在20多年以前那整个都是欧美人的天下了，那个时候我们能想到的电信设备比如说什么朗讯啊、什么西门子啊、摩托罗拉啊都是这样一些公司，那中国呢当时还没有这样的一些公司，日本也没有，日本到现在也没有，这是很奇怪的啊。但是呢中国在1985年和1987年分别出现了两家从事电信设备生产的企业，在深圳，一家叫中兴，一家叫华为。它们起步的时候那个起点为是相当低的，但是在20多年的时间以后，我们现在的电信设备在全世界可以说占到了半壁江山，中兴和华为加起来啊，是半壁江山，包括欧洲的很多电信运营商用的设备，都是我们中国的。比如说这次我在这个会上碰到了3个华为驻奥地利分公司的朋友，他们来参加这次会议。在座的也有一些华人们，但是他们出国很早，90年代初就到那个地方了，我就跟这些我们的同胞介绍华为公司是一家什么公司，他们没有听说，因为像华为它是生产设备的嘛，我说这家公司目前按销售额来说它已经是整个电信业制造业的老大了，今年上半年的销售额是1200多亿人民币，今年可能销售额比较轻松达到400亿美金，是这样一个规模。他们就觉得很自豪，这些华人啊。
 
梁冬：你举这个例子刚才是说明什么来着？
 
吴伯凡：就说我们起点那么低的情况下，我们就在20多年的时间里头也出现了这种世界级的公司，华为现在在这个行业里它就是世界级的公司，甚至可以说是这个行业里头的老大了。所以不要以为中国制造都是一些低端的消费品，在高科技行业也是有所作为的。包括那个设备，比如说三一重工这样的，在国际上的地位也很高。机器人、3D打印这样的技术呢，欧洲人、美国人不要低估了中国人的创造力和他那个成长性，高端的制造我们也能做。我说你们手里头拿的iPhone，都是我们中国生产的，这应该算是很精密的个人设备了吧。最重要的是什么呢？就是说在中国的这种创新的力量，是由于它的人口众多会导致一个非常……就欧洲人完全不能理解的一个创新逻辑，比如说一个点子，在欧洲的一个企业里头你想出一个创意的话，很可能这个企业受各种各样条件的限制，这个干不成。但是在中国呢，它就不一样了。一个是中国的人口非常的多，那个需求啊，它就是任何一个特别小的、一个新兴的产品或者一个服务，由于它人口总量很大，尽管它占的这个产品或服务的市场在整个的比例是很小的，但是它的量一算起来也是很大的，所以一个新出现的东西能够在中国这个庞大的市场，它能够把它给托起来。比如说电子商务，在欧洲现在做电子商务是很难很难的，我问那个在法国的朋友，我说电子商务对他们的这些线下商店有没有冲击，在香榭力大街上那么多商店啊……
 
梁冬：万达的王健林担心的东西对你们有意义吗？是吧，银泰的沈国军担心的问题对你们有意义吗？
 
吴伯凡：他说他们根本不用担心，因为什么，因为在欧洲物流是很差的，尤其在法国那个物流很有意思，说的是一个星期到货啊，它有时候一个月才到，而且当你去催他的时候，法国人以他特有的浪漫主义还教育你，干嘛一定要那么快啊，那么匆匆忙忙的有什么用啊？
 
梁冬：哈哈哈哈哈！
 
吴伯凡：它一个是人口总量很少，送快递这样的事情啊，就是说他从那个地方送过来，可能这个快递费要比这个商品的价格还要贵。由于它的物流不发达，整个电子商务不管你设备、技术这方面有多先进，实际上你是很难到最后一公里，很难解决这个电子商务的问题，所以在法国的这个地面零售，根本没有受到线上的冲击。但是在中国呢，就是阿里巴巴刚开始做这个东西的时候，最初就在线上购物的人那个比例是很低的，可能1%都不到，但是1%是中国人口的1%，那个总量足以能够把一个刚刚创立的公司能够养活，至少是能够让它快速成长起来。也就是说这种长尾市场能够让那些新兴的产业的成长机会要大得多，而在欧洲它整个的人口总量是小的，所以很多新兴产业它是很难起步的。
 
梁冬：尤其是它虽然现在是欧盟啊，但它还是有很多国家嘛，所以有很多商业在某一个国家开始推行的时候呢，它面对的人口总量可能就是几百万人那个国家。
 
吴伯凡：奥地利那个国土面积也够大的了，才800多万人，（相当于）就一个朝阳区嘛，我估计就比朝阳区大一点嘛，它遍布在那么大的一块国土上。新的东西在那个地方很容易被冷确下去，在中国就不一样。所以我跟他们讲，阿里巴巴15年的时间，它能够做到近2万亿的这样一个销售额，它能够创造最高的全球融资额最大的，欧洲人都知道阿里巴巴，我去的那段时间他们也都在谈这个事情，他们觉得有点不可理解，15年的公司能够做到市值2000多亿美金，我说这就是中国奇迹，你们不能理解中国奇迹，就是因为你们没有在那块人头攒动的国土里头生活过。什么样的创意的点子、什么样的新兴的产业，都有可能起来。在欧洲水至清则无鱼啊，你们这个很干净、好像是很规范的一个市场，但是它的新的东西，它往往是起不来的。所以呢在中国，只要有这样一个庞大的市场的营养在那，什么样的创新它都可以起来。这是一个很重要的区别。
 
梁冬：对。
 
吴伯凡：同样是3D打印，同样是这个机器人，在欧洲发展的速度它就不如在中国发展的速度。
 
梁冬：而且它是一个指数性的差别，就是说，比如欧洲的总人口是中国总人口的1/8，2、3亿人口嘛，对吧，1/7到1/8，但是有可能呢，产生这个机率它不是按7倍到8倍来算的，是7或者8的指数，是那样的一个概念。那么中间还会产生一些什么样的变化，而这种变化又对创新、对工业文明的发展，甚至对于我们现在每一个听众个人的生活会带来什么样的影响呢？让我们可以继续地深入探讨。坐着打通经济生活任督二脉，冬吴相对论。
 
片花：在第三次工业革命中，中国跟欧洲的竞争态势将出现怎样的变化？德国为什么会成为最大的贸易顺差国？中国的人口红利会随着机器人的崛起而快速衰减吗？什么是创客？为什么说中国的创新土壤其实极为肥沃？欢迎继续收听《冬吴相对论》，本期话题：从人口红利到机器人红利。
 
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面的依然是《二十一世纪商业评论》发行人吴伯凡。老吴你好！
 
吴伯凡：大家好！
 
梁冬：大家听见你还在说大家好都感到很高兴。你这次在欧洲做了一个演讲，讲到了中国的优势就是我们这个人头攒动，令到我们很多的商业想法或者商业机会，因为这个足够大的人口基数，反而呢有一些在其它地方不可能成功的事情，在这个地方经过各种的磨合，各种的布朗运动的撞击，最后可能长出一些很奇怪的东西出来。 
 
吴伯凡：嗯，对。跟我同去的还有一个在深圳做创客的，做一个创客的平台的……
 
梁冬：什么叫创客？
 
吴伯凡：maker。前不久安德森又出了一本书嘛，就叫《创客》，它英文就叫maker，就是制造，就是能够做东西的人。这个做东西的人呢，他是手机里头一个小小的部件，这个部件呢，可能原来的手机没有，加上了这个东西的话，它能够让手机增加很多的功能，比如说有光感应的一个小的仪器放在那个地方的时候，它能够让手机一下子增加很多很多有用的功能。这样的东西呢就是，比如说有一个人在这个平台上，他提出了这么一个创意，它是开放的嘛，它是开源式的嘛，就吸引相同兴趣的人来跟他一起合作，或者是来跟他一起改进，改进的这个过程呢就是刚开始是一个人，后来是几个人，再一下子……在中国人太多了，随便一个小小的项目啊，聚集好多人，几十人几百人甚至几千人。它那个改进的速度不是普通的产品改进的速度，是按一年两年三年这样，它是按天来改进的。在这个东西还没有批量生产以前大家就在不断地改进这个东西，就像最早的开源软件linux一样，就是最早操作系统是那个林纳斯做了一个个人用的很简陋的操作系统，他把它放到网上的时候就有一些感兴趣的人也来用它也来帮它改进，结果聚集了17万程序员都来加入到这样一个既是生产者又是消费者的共同体，或者叫一个社区里头。这是一方面，在生产、在研发领域它很容易聚集很多人，原因就在于我们的人口基数很大。尤其在深圳那个地方，本身它就是一个创业氛围很浓的地方，光在深圳就能聚集不少人，在全国范围内，某一个小小的研发就能够聚集很多人，这是一。第二，就这些人同时要聚集好多潜在的用户，这种生产方式它是什么呢？就是生产过程也是营销过程，其实小米也能看到这一点。现在这是互联网上一个现象，但前提是人口的基数要足够大，要不然……
 
梁冬：万分之一的概率的话，如果你只有九千人，这事情没发生，如果十万人的话就有十个可能性了。
 
吴伯凡：对，如果是一千万人呢？
 
梁冬：就一千个可能性了。
 
吴伯凡：所以有些东西，一旦它们稍稍成型的时候，就有人直接把这个东西拿去，它就作为一个创业的产品，作为一个创业的题材，就开始融资。融资也一样的，就是也……
 
梁冬：现在众筹很可怕的是吧。
 
吴伯凡：对，所以它能够一个事情就很快地做起来。在一个八百万人的国家，那你是很难做起来的，永远是稀稀拉拉的。这不是技术优势，是另外一种意义上的人口红利。虽然我们做制造业的劳动力，这个红利在下降，但是我们总的人口……
 
梁冬：盘子还在啊。
 
吴伯凡：盘子还在，所以这是一个非常肥沃的创新的土壤，所以一个有前景的技术、一个有前景的创新的思路，在欧洲可能就不了了之，但在中国呢就可能做起来。所以我说你们不能够理解一款通信产品——微信这样的产品，3年之内就能做到3亿用户。对他们来说，如果3亿那就是全欧洲都在用这个东西了，不可能的事情是吧。所以呢这是一种新的人口红利。当然也是一个创新红利。
 
    梁冬：我们有很长一段时间就是在言语里面觉得呢，这么多的人，得消耗多少的社会资源、消耗多少的大气污染，是吧。其实任何事情它都是利弊相成的，看你从哪个角度去看它，对不对。我们今天讲的这个话题呢，其实老吴从另外一个角度看到了中国的人口红利。有些时候也许我们的劳动力成本在上升，也许我们的人口在老化，但是呢在消费者端口、在研发端口、在整个人的聚合效应所呈现出来的指数效应里面，其实人口红利仍然有可能是我们中国在未来一个新的竞争力。而这个人口红利是一种新意义，是在消费者端的人口红利，甚至是在高附加值产业上的人口红利。你只要设想任何一个新闻事件，在第二天和第三天就会变化出那么多有趣的段子，这都是人口红利，这些闲人创造出来的东西，举这样一个例子哈。所以一方面我们要对自己的竞争力有充分的自信，在下一个时代，在另外一方面呢，当然这是后话，也许我们还会再聊到的，就是可能在未来，像印度这样的国家，也会有它的另外一种人口红利是我们现在所不理解的。这就远啦，今天不讲啦，好了，感谢大家收听今天的《冬吴相对论》，我们过段时间会和大家再继续深入探讨老吴这次欧洲之行和我们一起分享到的种种种种。

阅读 3253
