梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面的依然是《二十一世纪商业评论》发行人吴伯凡。老吴你好！
吴伯凡：大家好！
梁冬：前段时间呢大家都说，唉老吴去哪了？其实呢老吴去了趟欧洲，在欧洲参加了一个国际性的研讨会。在这个会议上呢老吴也和大家一起探讨了一些东西，比如说在新的工业革命时候来临的时候，人的价值到底是怎样的？中国、欧洲应该各自扮演什么样的角色，是吧？其实，机器是不是正在把我们人有一种新的这种挤压？就我们以前在《冬吴》里面讨论过一个问题嘛……
吴伯凡：前面我们说到过的这个神一样的同声传译员，让我肃然起敬的，是不是15年以后，如果这个机器足够智能的话，这么一个人都可能失业！我觉得他是最不容易失业的一种职业啊！
梁冬：对啊。所以我们以前呢对于机器的看法呢，是机器它某种程度上是人的力量的延伸，火车、飞机本质上都是这种东西嘛是吧。
吴伯凡：过去体力劳动在汉语里头最早译的时候，非常生硬，它不叫体力劳动，叫筋肉劳动，以前的机器差不多都是对人的体力的一个延伸。
梁冬：后来呢是感觉的延伸了，比如说手机、可视频电话，就是我们眼睛和耳朵的延伸嘛。
吴伯凡：对感官的延伸。
梁冬：对。现在最可怕的事情是对我们的脑神经开始延伸了，灵长类机器人出现了。
吴伯凡：到欧洲之前呢，正好有一本书，中信出版社出了一本书叫《第二次机器革命》，我写了一个推荐，也送给了欧洲的一些朋友。他们也知道这本书，他们很吃惊啊，这本书刚刚出来我们中国就出了，一下子我们就找到了共同的话题在欧洲。这个是个世界性的话题，不专属于中国的了，也跟我们关心的第三次工业革命关系非常密切。这个话题就是说，如果第一代机器，（我们这个时代之前往后看的所有的机器，包括在农业时代出现的那种水车——还不是用钢铁做的，就是农村里头我们小时候看到的那种水车，那也是一种人的体力的延伸嘛）到后来的工业革命时期，1776年瓦特改造了蒸汽机，不是发明了蒸汽机啊，在此之前已经有蒸汽机了，他让蒸汽机优化到是一个可靠的生产资料了，以前都基本上是介乎玩具和工具之间的这么一个东西。到1776年由于这个瓦特的蒸汽机出现呢，工业革命就开始了，它最早是用于纺织嘛，纺织机嘛，后来做火车，这都是跟蒸汽机有关的嘛。再后来我们看到一些大吊车，包括后来的集装箱革命等等，都是一个对人的体力的具大的延伸。你看那个公路修的那个速度，过去古代啊修一条路，那真的是很难很难的，现在我们的速度，尤其是我们的中国速度，修高速公路、修隧道的那个速度，之所以那么快，还真的是仰仗于四肢极其发达的这种机器。第一代机器可以概括成头脑简单、简单到几乎是没有的，它没有什么智能的，有一丁点智能。第二次机器革命指这个体力的延伸到脑力的延伸，也就是说它变得有头脑了，头脑不那么简单了，可能刚开始比较简单，后来不简单。比如说机器人，机器人它本质上是机器嘛，应该说是叫人机器，不能叫机器人，就像熊猫应该叫猫熊不能叫熊猫嘛。机器人本身是机器，但是它带有了人的某些特点，有随机应便的能力，它不靠蛮力了，能够使那个巧力，能够动脑子了。这种机器跟以前像蒸汽机这样的机器有什么不一样呢？两者的分别我们就可以生化出一大堆的思考出来。
梁冬：在以前呢，我们觉得有些事情是人的特长，有了机器让我们人可以做一些重要的事情，比如说同声传译这种事情啊。结果你后来发现，越来越多的，不是说长得像人一样的机器人那样的，是各种的功能、电脑、应用，它开始扮演这种角色了。比如说根据现在的这种语言的翻译能力的进化速度，应该10到15年人类的同步同声传译，甚至是带着感情的同声传译呢就可以变成是自动化的了，然后它的成本就会大幅降低。在其它领域，其它取代人功能的各种应用也几乎是同步出现的，于是就涌现出一个问题：人，我们以前在《冬吴》里也讨论过这个问题，人到底还有什么用？
吴伯凡：第一代机器，作为人的体力延伸的机器，它是人类的帮手。第二代机器呢，它既是人类的帮手，也可能是人类的对手。因为它具有认知能力，同时还具有学习能力，在某种程度上如果你不加以遏制的话，它有自己作判断的能力。过去呢它只是一个奴隶，没有任何自作主张的这种主观性……
梁冬：一切事物在从开始做的那一刹那，它就开始走向它开始的那个反面。比如说你拥有一个奴隶，这个机器啊，它进化的时间到一定程度的时候，你就会自然而然地发现，异化成了，它变成你的主人了。这种事情常常发生。
吴伯凡：那是另外一个层面的东西。汽车它是你的帮手，是腿的延伸，延伸的过程实际上也是一个催残的过程、毁灭的过程。以前我们讲到过，麦克罗汉说一切延伸同时也是一个无痛截肢嘛，就是把你的手延伸了，但是你本来的手的力量和腿的力量就逐渐地会萎缩，这是哲学意义上的。现在是什么？是……
梁冬：技术意义上的。以前是一个讨论，现在是我们有可能目睹，而且这个事情可能就发生在未来5年、10年、15年里面。稍事休息，马上继续回来，坐着打通经济生活任督二脉，和老吴今天讨论的问题是：第二次机器革命，当机器变成灵长类机器的时候，人到底该要怎么办呢？
片花：什么是第二次机器革命？为什么说第二代机器已经从人体力的延伸变为脑力的延伸？第二代机器跟以前的机器有什么不同？为什么说第一代机器是人类的帮手，而第二代机器既可能是人类的帮手，也可能是人类的对手？为什么说机器的进化速度远远高于人类的进化速度？欢迎收听《冬吴相对论》，本期话题：灵长类机器。
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面的依然是《二十一世纪商业评论》发行人吴伯凡。老吴你好！
吴伯凡：大家好！
梁冬：老吴呢我们今天谈论了一个话题啊，就是第一次的机器革命呢，是机器延伸了我们的肌肉、机器是我们的帮手。但是随着现在机器的尤其是大数据的集成，尤其是很多的应用，我们不是说机器人啊，很多的应用它开始在模仿学习人的思维逻辑，甚至慢慢慢慢它开始有自作判断的时候，人到底怎么办？搜索引擎慢慢慢慢地，它背后有它整个的运算逻辑嘛，现在很多的答案都是经过网上的这种进化最后给到你的，慢慢慢慢的你看见什么东西不看见什么东西，是它生成的了。
吴伯凡：举个最简单的例子，就是那个输入法，它只是一个工具嘛，打字的嘛，但是呢它自己有一个自我学习的过程，比如说有些那种新的词，你输入法上生成新的词的速度最快的一天就可以了，比如说“暖男”这个词，它第二天它就会出现，当你打“暖”的时候它就会出来，直接联想，“暖男”就出现了。这个呢你过去更新的周期要很快的嘛，因为这个输入法它是一个……
梁冬：跟搜索引擎结合了。
吴伯凡：嗯，跟搜索引擎结合，简单地说就是大脑，人类的集体大脑，云，云计算这个云，它在里头呢它化合成什么东西？它在悄悄地工作!
梁冬：甚至不受之前的工程师的影响。
吴伯凡：完全不受你的影响，跟你最初的创作的那个人初衷和他的设想偏离，有的会大大超出这个东西。就是说这个词库里头它就不断地在更新，它是一种自动的更新，它随时就在增加那个词。这是一个最简单的例子啊！也就是说它有某种自我进化的能力。《第二次机器革命》这本书里头它讲到了三种动力，新一代这种机器啊我们把它叫灵长类机器，它有思维能力……
梁冬：有学习能力，甚至慢慢还有情绪了。
吴伯凡：对。学习能力也就是说它有一种自我优化的、净化的这种能力。过去的机器它要优化一点，一定是人让它优化一点，现在是它自己可以优化。基本的差别就在这里头啊，就是说一个是体力的，一个是脑力的，而且背后有一个特别要命的东西，比如说灵长类，我们人是灵长类动物啊，猿猴，我们的近亲，但它这个大脑进化的速度是很慢的，你说这几千年来我们比孔子、比苏格拉底时代的人聪明多少？比那个大脑来说，你很难说比他们聪明多少，甚至你可能还不如那个时候的人。但是，跟计算机有关的东西，它的速度呢都是遵守这个摩尔定律的，就是18个月性能提高一倍，价格降低一半。过去，电脑坏了的我都拿去扔了或者是很廉价的卖了，现在我就不卖了，我就很有意思，我那手机一摞一摞的放在那，那个很有意思。其实时间并不长，跨度，比如说十年的时间，你就有一种恍若隔世的感觉。甚至是有些东西，小孩看见了他都不知道那是什么东西。这个时间呢可能就十年的时间，十年的文物级的那个产品就能出现了。
梁冬：也许以后会出现一些以20年为跨度的这种考古学家，哈哈哈哈，20年之后的人考古iPhone6 plus，然后呢有一个人在大学的考古学系讲这门课：20年前的苹果手机哈哈哈哈！
吴伯凡：像诺基亚的一些经典款，我现在有一款，大家到我家里看到那个东西都要拿起来玩一玩，一种回到从前的那种感觉。我们中国人用筷子用了几千年了……
梁冬：你现在看见筷子都不会产生这种（回到从前的）冲动是吧！
吴伯凡：对啊。还有五寸盘，就是电脑里头那种软盘。
梁冬：前两天有人给我一张mp3格式的碟，我发现家里面居然没有一个光驱，这个电脑没有光驱了，你都不知道这个mp3盘能拿来干嘛。
吴伯凡：这个问题就是它的进化速度，人脑的进化速度很慢……
梁冬：哦，对不起，我一定还要举一个例子，这个例子太传神了。我几乎在每一个五星级的最顶级的酒店，能看见一个没有用的那个ipod的那个插口，就那音响那个宽的你知道吗？
吴伯凡：对对对，我昨天还在酒店里头看到了。
梁冬：就是每一个酒店都放着这么一个用不上的东西。
吴伯凡：当时你知道吗，就iPhone刚出来的时候，我在广州有一个酒店里头看到，我觉得这个酒店好酷啊，那个iPhone往上头一插……
梁冬：还可以充电还可以放音响。
吴伯凡：那个音响很好！现在呢都成了文物了，它也不能改造一下，完全是个废品了。如果它继续放在那，再放个5年，它就成文物了。
梁冬：再放个50年就成为名贵文物了哈哈哈估计。
吴伯凡：电脑的进化速度极其的快，加速度的成长使得人脑跟电脑的竞赛发生了很微妙的一种状况。
梁冬：我要提醒大家，大家讲到电脑的时候，千万不要想到是一个笔记本啊、一个电脑一个PC啊，不是的，我们今天讲到的电脑其实是一个系统集成。
吴伯凡：就是数字化计数的各种机器。这里还是要重复一下那个古老的故事，就是那个国王跟农夫下棋的那个故事。
梁冬：那个故事稍微有点复杂，但是我觉得这个故事极其深刻。稍事休息，马上继续回来，坐着打通经济生活任督二脉，冬吴相对论。
片花：什么是第二次机器革命？为什么说第二代机器已经从人体力的延伸变为脑力的延伸？第二代机器跟以前的机器有什么不同？为什么说第一代机器是人类的帮手，而第二代机器既可能是人类的帮手，也可能是人类的对手？为什么说机器的进化速度远远高于人类的进化速度？欢迎收听《冬吴相对论》，本期话题：灵长类机器。
梁冬：坐着打通经济生活任督二脉，大家好，欢迎收听《冬吴相对论》，我是梁冬，对面的依然是《二十一世纪商业评论》发行人吴伯凡。老吴你好！
吴伯凡：大家好！
梁冬：今天我们讲到的是《第二次机器革命》提到的变化，电脑或者说互联网应用吧，这样可能更传递我们想讲的东西，它的很多功能，它遵守的一种所谓的摩尔定律就是每18个月功能增加一倍，然后成本降低一半。这个事情呢就让我们想起了之前那个国王下象棋盘的那个故事。
吴伯凡：这种状况呢，我们也说过荷塘效应。国王事先问他，你要是下赢了你要得到什么奖赏？他说我就是家里头缺粮食，赏给我一点粮食就行。怎么赏呢？就是(在棋盘）第一个格里头放一粒米，第二格放两粒米……就这样放。那国王一听，这才几粒米啊？但如果按这个计算的方法，相当于2的63次方，这个数字我没有算过啊，据说是18个0，1的后头18个0。
梁冬：第一个格子里放1粒米，第二个格子放2粒米，4粒、8粒、16粒……放到第64个格子的时候……
吴伯凡：有多少粒米呢，我只知道说有18个0。8个0就是一个亿，这你就算去吧，这叫指数级增长。
梁冬：复利效应也是。
吴伯凡：对。爱因斯坦说过，世界上最大的能量不是核能量，而是复利。人脑是不遵守这个规律的，你能做点加法就不容易了，不做减法不做除法就很不错了。其实很多人到一定年龄的时候，加法反正是做不成了，逐渐地然后就开始做减法，再到后来就是做除法了。这个机器它的智力的提升，你不要瞧不起它，它现在是不行，但是它的速度，可怕的就是它的这种指数的速度。这个奇点，奇怪的奇这个字啊，临近那个奇点，就是平衡点了以后，过了那个点以后就完全倒过来了。
梁冬：所以巴菲特最多的钱都是他50岁以后挣的嘛，他50岁以前不是很有钱的，原因是什么呢，他盘子越来越大，他可能是我们知道这个人类历史上玩投资玩得时间最长的人之一了，是吧，他很早的时候，十几二十岁开始做。
吴伯凡：关键是他能长寿嘛。
梁冬：对，这个很重要。
吴伯凡：他多活一年，就像是那个象棋格子，60个格子的时候都还是比较少的，但是61、62、63、64的时候那就非常可怕，就像是发工资，第一天发你一分钱，第二天发你两分钱，这个工资，但如果这个月是28天你就收入是很低的，但31天的时候你的工资应该是1024万美元，是吧。
梁冬：这么多！
吴伯凡：如果那个月是30天呢，你只有512万美元，如果是29天呢，你可以算的嘛，是吧。
梁冬：所以一定要活得长啊，老吴，哈哈哈。
吴伯凡：如果是28天呢，那就是128万美元。就是28天跟31天，差3天嘛，工资就差了……
梁冬：近1000万。
吴伯凡：它是真正与时间做朋友的，这个机器人。单个的它恰恰时间是他的敌人，一旦那个机器做出来，它就很快的贬值，但是整个的机器人，就灵长类机器，它是与时间做朋友的。这个物种的快速进化，会总有一天把我们和它的关系变得非常的微妙，当然也可以说非常的紧张。
梁冬：这个事情，就老吴你有没有这种感觉啊，今天我们往前看十年，和往后十年那是不一样的。这就像28天的前五天和28天的后五天，怎么一样呢？所以我们觉得现在是这样子的，就是说也许我们有机会能见到一个五千年未见的真正的大变局，这个变局就是我们能目睹人真正被系统，或者被机器挤到一个很小很小的角落，甚至要挤到地底下去生存。这个事情以前我们看电影都看过，但是有没有想过这个事情可能就发生在我们这辈人身上，未来5年、10年里面。
吴伯凡：最近呢，好多互联网公司，我看李彦宏、马化腾他们都让自己的员工读那个《奇点临近》嘛。那个就是逆转的那一刻或者说是实质性改变的，就是显而易见的能改变的那个东西一旦出现的时候，再往后就完全是不一样了。比如说啊，我这不讲到那个欧洲和中国的竞争啊，他们有很多的流程很多的工艺，它是非专利的——因为那些东西没有明确的指标和数字啊，你是很难申请专利的——但是恰恰是它产品的竞争力之所在。别的不说，就说汽车吧，我们国产的汽车和他原产的那个汽车之间的那个差别其实是很大的……
梁冬：连关门那个声音听的都不一样。
吴伯凡：业内人士给我介绍，其实差别就在于他们这些厂啊，德国派来的工人数量的多少决定了它国产化产品的质量。那种东西叫no how，它不是no why，不是no what。no how 就是说我只知道怎么做，但你问我为什么要这么做？我不知道。这些老工人往往是这样的。不能够编码的，不可能明确陈述的知识，它不是专利，但是它是一个核心的能力，核心的知识和竞争力。这些知识是由什么来的呢，是由时间里头沉淀出来的，也可以叫时间的玫瑰。
梁冬：机器这个事情就是这样是吗？
吴伯凡：以前你曾经讲到，如果对一个老中医，或者一批老中医，对他们的药方进行……
梁冬：净化、采集然后研发。
吴伯凡：大数据的这种研究以后，他们很快地把你这个人开方的特点，连你自己都不知道的那些东西，能够抽出来。如果这个量足够的大，研究的时间的跨度足够的长，不仅是一个人，它研究很多的人，最后它得出来的那个东西，也是一种隐性知识啊。比如说大数据，它也包含一种隐性知识，为什么这么讲呢，就是说，比如在你的服务器里头，一个做搜索业务的公司它是不懂医学的，更不懂什么流行病学，但是由于每天有大量的搜索行为，它就能够从某些词的搜索里头就能发现某种流行病的这种预兆，它能准确地预测两周以后有可能是一个流感要爆发。这就是一个，也是一种隐性知识，隐到它自己都不知道。它是从这个里头不知道怎么就发酵出来的一种知识。第二代机器，就智能化机器，灵长类机器，它处理数据的能力，是远远大于我们人类的处理能力的，关键是它不用睡觉你知道吗，它没有情绪啊！我们有时候领导骂你几句，你的工作效率就会大大降低，都想着怎么去写辞职信了！它又不太可能写辞职信，24小时的这种工作。

梁冬：你会发现啊现在，大量的职业正在面临巨大的转型。比如说以前呢你觉得你是一个美甲师，但是现在这种新的O2O的业态，令到培养并且创造一个有巨大生产力的美甲师变得不是那么困难了。它会告诉你怎么样去沟通，怎么去做流程，怎么去改造等等等等，然后就把一些新人迅速变成是一个美甲师，并且给他创造客户。
吴伯凡：工业机器人啊，它现在还是比较笨拙的，如果按一年半一年半这么算下去，比如说6年之后我相信它很可怕，因为它现在可以干什么呢，它可以在这个鼠标上画各种个性化的图案，那个是很不容易，因为鼠标它是曲面，它不是平面的，画的非常漂亮，这个图形是根据一些设计师啊设计出来的，然后它输入到里头它都是个性化的，加一点什么加上谁的名字啊什么的，很灵巧。如果六年以后呢？它做美甲我觉得不成问题的。
梁冬：对。那那个时候美甲师这个行业就会消失。
吴伯凡：甚至理发师，我觉得就是那种发型师啊，他完全有可能……
梁冬：嗯，你把头伸到一个像CT一样的机器里面，之前你在电脑上设定你的发型是吧。
吴伯凡：它把你的脸型、你的头型、你个人的气质，你的各种数据进行充分地挖掘以后……
梁冬：给你三个建议。
吴伯凡：给你三个建议你就任意挑，那个时候都不需要什么鼠标指指点点，你就告诉它，按照第三个再稍稍短一点点啊，它呱呱呱呱就跟你改，最后敲定以后会展示的是一个3D的，就是这个头型啊可以转360度，旋转让你看。
梁冬：我们今天讨论的问题就是，当这些东西都在发展出来的时候，一批一批的人将会失业，各种人都会失业。比如说保险公司的精算师这个行业，慢慢慢慢现在正在失业了，因为你精算你根本没有办法跟现在大数据时代瞬间出现的随时的这种数据相……
吴伯凡： 精算这个消失呢还是要晚一点，因为精算是要做建模的，在某种程度上它是为计算机在制造这个……
梁冬：不一定不一定了，这个我们以后再讨论啊。
吴伯凡：不，我说啊，终究有一天……因为现在的计算机它还是需要你帮它去干什么东西，有一天它就自己就会自己打理了，就是说这个理发师可以为自己理发了，那就很可怕了。
梁冬：对，所以我们今天讲的就是说，人类的越来越多的工作，一步一步一步一步的都在被取代的时候，这么多的人没有事干，那怎么办？这多少需要为我们今天的每一位听众带来一个问题，这个问题就是现在要为可能的在5年以后你的失业，现在要做什么。
吴伯凡：我写了一段推荐语啊，我说这个新机器既是人类的帮手，也是人类的对手，人类将日益面临与新机器的残酷竞争，凭借劳动力成本优势而赢得比较优势的国家，比如说像中国和印度，可能会陷入到相对的劣势当中。个人和国家获取竞争优势的唯一途径，是如何以四两拨千斤的太极手法赢得竞争，做只有人能做的事，干机器自叹力不胜任的活，找到最不易被机器夺掉饭碗的职业，这是这个美丽新世界里头的国家、企业、个人竞争战略的奇点。
梁冬：最可怕的事情是我现在也想不到，有什么事情是不能够被机器取代的。不过呢根据一些我们过往的经验和智慧啊，当人被逼到绝处的时候，也许它就能发展出一种他之前想都不能想到的能力了。
吴伯凡：人可能又会进化出一种新的能力。
梁冬：也许我们未来可以看得到。感谢大家收听今天的《冬吴相对论》，我们下一期同一时间再见。
